"Agnus Dei;" todos pronunciaban estas palabras a un mismo tiempo y con
"Amor, que dentro de mi mente habla,"[47] empezó él a cantar tan
"Anda, rufián; que aquí no hay mujeres que se vendan."
"Cianfa, ¿dónde te has metido?" Y yo, a fin de que estuviese atento mi
"Donne, ch'avete intelleto d'Amore"[80]
"Entrad por aquí a una escalera, que es menos empinada que las otras."
"Estuvimos siempre tristes bajo aquel aire dulce que alegra el
"Existo," el Eterno Amor, en su eternidad, antes que el tiempo fuese, y
"Gloria a ti, Santo Dios de los Ejércitos, que esparces tu claridad
"Gloria al Padre, gloria al Hijo, gloria al Espíritu Santo," entonó
"Gloria in excelsis Deo," decían todos, según comprendí por las voces
"Hosanna" con tres melodías, que resuenan en los tres órdenes de
"Hosanna" separa de ella los ojos: y frente al mayor Padre de familia
"La Commedia"                          5
"María pensaba más en que las bodas fuesen honrosas y cumplidas, que
"Ningún otro ascendió." En cuanto a éstas, es preciso hacer una
"No ha quedado en mi cuerpo una sola gota de sangre que no tiemble;
"Pape satán, pape satán aleppe"[8] comenzó a gritar Plutón con ronca
"Pasad adelante sin aproximaros: más arriba existe otro árbol, cuyo
"Por mí se va a la ciudad del llanto; por mí se va al eterno dolor;
"Quien ocupe mi lugar te vengará." Y ella: "¿Qué te importa el bien
"Quizá le cansen mis numerosas preguntas." Mas aquel Padre veraz, que
"Raphel mai amech isabi almi"[40], empezó a gritar la fiera boca, en la
"Regnum coelorum" cede a la violencia del ardiente deseo y de la
"Ten cuidado, ten cuidado." Entonces me volví como el hombre que ansía
"Tesoro,"[16] en el que aún vive mi memoria, y no pido nada más.
"Vexilla regis prodeunt inferni"[44] hacia nosotros. Mira
"Virgen madre, hija de tu hijo, la más humilde al par que la más alta
"Yo soy Lucía: déjame coger a ese que duerme, y haré que recorra más
"Yo te mostraré reunidas en mí todas las perfecciones." Tú también me
"_LA COMMEDIA_"
"ad vocem tanti senis," cien ministros y mensajeros de la vida eterna.
"modicum, et vos videbitis me."[104]
"non decimas, quæ sunt pauperum Dei;" sino que pidió licencia para
"pappo" y el "dindi"[60]? Ese espacio de tiempo, comparado con la
"qui judicatis terram" fueron las últimas palabras. Después, en la M
"¡Adán!" En seguida rodearon un árbol enteramente despojado de hojas
"¡Ay de mí!" Servíase de sí mismo como de una lámpara, y eran dos en
"¡Ay, Angel,[33] cómo cambias! No eres ya uno ni dos." Las dos cabezas
"¡Miguel, y Pedro, y todos los santos, rogad!" No creo que hoy exista
"¡Oh padre nuestro, que estás en los cielos, aunque no circunscrito a
"¿Adónde caes, Anfiarao? ¿Por qué abandonas la guerra?" Y no cesó
"¿Estás ya aquí, Bonifacio?" Y añade en seguida: "Me ha
"¿Quién es ése que sin haber muerto anda por el reino de los muertos?"
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
(Tomado de la _STORIA DELLA LETTERATURA ITALIANA_, Volume I.)
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
(y se lo indiqué con el dedo); el otro es aquella sombra por quien hubo
*       *       *       *       *
* You comply with all other terms of this agreement for free
* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA DIVINA COMEDIA ***
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA DIVINA COMEDIA ***
***** This file should be named 57303-8.txt or 57303-8.zip *****
--"Modicum, et non videbitis me; et iterum," mis queridas hermanas,
--"Venite, benedicti patris mei"--se oyó en medio de una luz que allí
--A este reino no ha subido jamás quien no creyó en Cristo, ni antes
--A fin de que adquieras una completa experiencia de lo que es este
--A fin de que este hombre haga generosamente lo que tu súplica
--A fin de que lleves a feliz término tu viaje, para lo cual me han
--A fin de que no adviertan que estás aquí--me dijo el buen Maestro--,
--Abre los ojos y mírame cual soy; has visto cosas que te han dado
--Acabo de separarme de uno que fué de allí cerca. ¡Así estuviera, como
--Acaso piensas en estas ruinas, defendidas por aquella ira bestial,
--Acuérdate de tu ciencia, que pretende que cuanto más perfecta es una
--Acuérdate también de Mosca, que dijo, ¡desventurado!: "Cosa hecha
--Acuérdate, perjuro, del caballo--replicó aquel que tenía el vientre
--Adelante, Alichino y Calcabrina--empezó a decir--; y tú también,
--Agárrate bien a ésa, pero tantea primero si tal cual es podrá
--Ahora conoce el daño que causa su principal pecado: así, pues, no
--Ahora conviene que dirijamos nuestros pasos hacia la perversa fiera
--Ahora descendamos allá abajo, al tenebroso mundo--me dijo el poeta
--Ahora descendamos hacia donde están esas grandes sombras, y
--Ahora dirige el nervio de tu vista sobre esa antigua espuma, hacia el
--Ahora es preciso que sacudas tu pereza--me dijo el Maestro--; que
--Ahora sé fuerte y atrevido. Por aquí no se baja sino por escaleras de
--Ahora veo la red en que estáis prendidos, y de qué manera os libráis
--Ahora--dije--ya no quiero que hables, traidor maldito; que para tu
--Allá arriba, en la vida serena--le respondí--, me extravié en un
--Allí dentro están torturados Ulises y Diomedes: juntos sufren aquí
--Alma desdeñosa, ¡bendita aquella que te llevó en su seno! Ese que
--Alma herida--respondió mi Sabio--; si él hubiera podido creer,
--Alma insensata, sigue entreteniéndote con la trompa, y desahógate con
--Ambos vienen del seno de María--dijo Sordello--para guardar el valle
--Antes de avanzar más, debes saber que te encuentras en el segundo
--Antes de que veas la orilla, quedarás satisfecho: convendrá que goces
--Antes que pasemos más adelante, y a fin de que el caso no te cause
--Antes que yo salga de este abismo, Maestro mío,--le dije al ponerme
--Aquel de quien ha tomado su nombre tu prosapia, y que por espacio de
--Aquel fué el duro freno que debería contener al hombre en sus
--Aquel que abarcó con su compás hasta las extremidades del mundo, y
--Aquellas tres antorchas[56], en cuya luz arde todo el polo hacia esta
--Aquél, cuya barba se extiende desde el rostro a sus morenas espaldas,
--Aquí los encontré--respondióme--, cuando bajé a este abismo; y desde
--Aquí me han sumergido las lisonjas que no se cansó de prodigar mi
--Aquí no está el Santo Rostro; aquí se nada de diferente modo que en
--Aquí no está prohibido nombrar a nadie, atendida la prontitud con que
--Aquí no tenemos designado un punto fijo, y a mí me es lícito subir
--Aquí somos ninfas, y en el Cielo estrellas: antes de que Beatriz
--Aquí--dijo mi Guía--, es preciso que tengamos alguna precaución,
--Así como la cera conserva inalterable la imagen que en ella imprime
--Así como yo me enciendo a los rayos de la luz eterna, del mismo
--Así tu alma permanezca unida a tus miembros por mucho tiempo--repuso
--Así vuestra memoria no se borre de las mentes humanas en el primer
--Aun cuando no reconozco las desfiguradas facciones de ninguno de
--Aun no había caído Miguel Zanche--repuso aquél--en la fosa de
--Aunque callases o negases lo mismo que ahora confiesas, no por eso tu
--Aunque la miseria de este suelo movedizo y nuestro llagado y sucio
--Aunque me repeles, ni te diré quien soy, ni verás mi rostro, por más
--Aunque me vea privado de moverme a causa de la pesadez de algunos de
--Aunque tuvieras cien máscaras que ocultaran tu rostro, adivinaría yo
--Avanzaremos hoy tanto como podamos--me respondió--; pero el camino
--Baja la vista y advierte cuánto has girado.
--Beatriz me ha enviado desde mi asiento para poner fin a tu deseo;
--Belacqua, ahora ya no me conduelo de ti: pero dime, ¿por qué estás
--Bendito seas Tú, trino y uno, que tan propicio eres a mi descendencia.
--Bien escucha quien bien retiene.
--Bien veo cómo te atrae uno y otro deseo, de modo que tu curiosidad
--Bien veo, padre mío, cómo corre el tiempo hacia mí para darme uno de
--Bien veo--dije yo--, ¡oh sagrada lámpara!, que un amor libre basta en
--Buen Guía, si acaso te oculto mi corazón, es por hablar poco, a lo
--Bueno es que conozcan los nombres de algunos de ellos: con respecto
--Busca algún recurso para que no perdamos el tiempo inútilmente.
--Calla, lobo maldito: consúmete interiormente con tu propia rabia. No
--Cambia de ideas; piensa que yo estoy al lado de Aquél que alivia
--Carón, no te irrites. Así se ha dispuesto allí donde se puede todo lo
--Casella mío, hago este viaje para volver al mundo de los vivos, donde
--Ciacco, tu martirio me conmueve tanto, que me hace verter lágrimas;
--Como miras a lo lejos a través de las tinieblas, te equivocas en lo
--Con menos vergüenza habría bastante para borrar una falta mayor que
--Condúcenos adonde dices que puede ser agradable permanecer.
--Conserva en tu memoria lo que has oído contra ti--me ordenó aquel
--Contestaremos a Quirón, cuando estemos cerca. Tus deseos fueron
--Conviene abandonar aquí todo temor; conviene que aquí termine toda
--Corre hacia el borde; mientras esté furioso, bueno es que desciendas.
--Creo conveniente que volvamos nuestro hombro derecho hacia la orilla
--Cuando cantaste las crueles contiendas de la doble tristeza de
--Cuando estés ante la dulce mirada de aquella cuyos bellos ojos lo ven
--Cuando las P, que aún quedan en tu frente casi borradas, hayan
--Cuando marchabas hacia la hoguera no lo tenías tan suelto; pero lo
--Cuando me separé de Circe, que me tuvo oculto más de un año en Gaeta,
--Cuando una de estas llaves falsea, y no gira con regularidad por la
--Cuando vivía en medio de su mayor gloria--dijo--, se presentó en
--Da gracias, da gracias al Sol de los ángeles, que por su bondad te ha
--De aquel punto depende el Cielo y toda la naturaleza. Mira aquel
--De ese modo se conserva la semilla de toda justicia.
--De tal modo me dediqué allí al servicio de Dios, que sólo con
--Debes ahora mirar fijamente--empezó a decir--aquella parte de mí
--Decid a ese que acaba de caer, que su hijo está aún entre los vivos.
--Decidme desde ahí: ¿qué queréis?--empezó a decir.--¿Dónde está el que
--Decidme quiénes sois, vosotros, que tanto unís vuestros pechos--dije
--Dejas en mí, por lo que oigo, una huella tan profunda y clara, que
--Dentro de aquella cueva donde tenía los ojos tan fijos, creo que
--Dentro de esos rayos contempla amorosa a su Hacedor la primera alma
--Dentro del fuego están los espíritus, cada uno revestido de la llama
--Desde el día en que se dijo "Ave," hasta el parto en que mi madre,
--Desde el eterno tribunal desciende una virtud sobre el agua y
--Desde que se os patentizó la Igualdad primera, el afecto y la
--Deseo todo lo contrario: véte de aquí, y no me causes más molestia,
--Después de grandes debates, llegarán a verter su sangre, y el partido
--Detente, y haz que en ti se fijen las miradas de esos otros
--Di, di con toda confianza, y créeles como a Dioses.
--Di, ¿quién fuiste?--fué mi respuesta, impregnada del mayor afecto.
--Dile que no huya, y pregúntale qué delito le ha precipitado aquí;
--Dime, Maestro y señor mío--le pregunté para afirmarme más en esta
--Dime, pues, si entre los otros culpables que están sumergidos en esa
--Dime, pues: ¿sería peor la existencia del hombre en la Tierra, si no
--Dios lo ve todo, y tu vista se identifica en El--exclamé--, ¡oh feliz
--Dirige hacia mí--me dijo--las penetrantes miradas de tu inteligencia
--Dispara el arco de la palabra, que tienes tirante hasta el hierro.
--Dobla, dobla pronto la rodilla: he aquí el ángel de Dios; une las
--Dulce Padre mío, ¿qué ofensa se purifica en el círculo en que
--Dí buen cristiano, explícate: ¿Qué es la Fe?
--Dí, ¿quién te asegura que aquellas obras hayan existido? ¿Acaso te lo
--El Amor que tranquiliza este cielo, acoge siempre con semejante
--El afecto que demuestras hablando conmigo, y la benevolencia que veo
--El agua--le dije--y el rumor de la floresta impugnan en mi interior
--El alma que está sufriendo la mayor pena allá arriba--dijo el
--El alto deseo que ahora te inflama y estimula para comprender lo
--El amor del bien, que no ha cumplido su deber, aquí se reintegra:
--El amor en que me abraso todavía por la virtud que me siguió hasta la
--El amor que me embellece me obliga a tratar del otro jefe por quien
--El amor que nace de la virtud inflama siempre otros amores, con
--El destrozo y la gran matanza que enrojeció el Arbia excita tales
--El fuego eterno que interiormente las abrasa, les comunica el rojo
--El gran contento que me infunden tus palabras, ¡oh señor mío!, me
--El mayor dón que Dios, en su liberalidad, nos hizo al crearnos,
--El mayor valle en que se vierten las aguas, después de aquel mar que
--El que no hayan aprendido bien ese arte--me dijo continuando la
--El río y los topacios, que entran y salen, y la sonrisa de las
--Eleva tu agradecida mente hacia Dios, que nos ha transportado a la
--Ella guía felizmente vuestros pasos--replicó el cortés portero--.
--En aquel tiempo en que el buen Tito, con la ayuda del supremo
--En aquella parte de la depravada tierra de Italia que está situada
--En esta esfera empieza, como en su meta, el movimiento, que
--En esta quinta rama del árbol que recibe la vida por la copa, y
--En este círculo se castiga la culpa de la envidia; pero las cuerdas
--En este sitio es preciso refrenar bien los ojos, porque muy poco
--En medio de los saludables deseos procedentes de mí, que te
--En medio del mar existe un país arruinado--me dijo entonces--, que se
--En tanto que recobras la vista que has perdido mirándome, bueno es
--En vano esforzarás tu imaginación: la vida sórdida que los hizo
--En verdad. Maestro mío--le contesté--, nunca había visto tan
--En vuestros admirables rostros resplandece no sé qué de divino, que
--Endereza tus piernas, y levántate, hermano--repuso--; no te engañes:
--Entrad; mas debo advertiros que quien mira hacia atrás vuelve a salir.
--Entre las dos costas de Italia, y no muy lejos de tu patria, se
--Entre todas las cosas que te he enseñado, desde que entramos por la
--Eres verídico en eso; mas no lo fuiste tanto cuando en Troya te
--Erró la mente de todos en la primera vida, y no supieron gastar
--Es el alma antigua de la perversa Mirra, que fué amante de su padre
--Es el hermano Gomita, aquel de Gallura, vaso de iniquidad, que tuvo
--Es forzoso que bailes aquí a cubierto, de modo que, si puedes,
--Es preciso que descendamos por aquí lentamente, a fin de acostumbrar
--Es preciso que digas tu nombre, o no te quedará ni un solo cabello.
--Es preciso que te limpies en una criba más fina: es preciso que digas
--Es que tú no puedes recordarlo--me dijo sonriéndose--; acuérdate de
--Es--me respondió--Provenzano Salvani--; está aquí, porque tuvo la
--Esa gente que se agolpa hacia nosotros es numerosa--dijo el Poeta--,
--Esa querida joya, en la que se funda toda otra virtud, ¿de dónde te
--Esa sombra, quizá por causa del otro, se dirige arriba más lentamente
--Ese es Neso, el que murió por la hermosa Deyanira, y vengó por sí
--Ese es aquél que descansó sobre el pecho de nuestro Pelícano; es el
--Ese fué uno de los siete reyes que sitiaron a Tebas; despreció a
--Ese loco es Gianni Schicchi, que va rabioso maltratando a los demás.
--Ese monstruo es Caco, el que al pie de las rocas del monte Aventino
--Ese que está conmigo y no pronuncia una palabra. Vivo estoy; por lo
--Ese que estás mirando crucificado aconsejó a los fariseos que era
--Ese soberbio quiso ensayar su poder contra el sumo Júpiter--dijo mi
--Esos son los tiranos, que vivieron de sangre y de rapiña. Aquí
--Espera aquí si quieres ser cortés con esos; aunque si no fuese por el
--Espera que estén más cerca de nosotros: y entonces ruégales, por el
--Espera, y modera tu paso hasta igualar al suyo.
--Espíritu, en quien el llanto madura la expiación, sin la cual no se
--Espíritu--le dije--, que te abates para subir, si eres aquel que me
--Esta miserable suerte está reservada a las tristes almas de aquellos
--Esta montaña es tal--me respondió--, que siempre cuesta trabajo
--Estando ya trillada una parte del trigo y guardado el grano, el
--Este necesita, aunque no os lo indique ni con la voz ni con el
--Este--me dijo mi Maestro--es un espíritu divino, que se oculta en
--Estoy tendido entre más de mil--me respondió--; ahí dentro están el
--Está en efecto vivo, y yo sólo debo enseñarle el sombrío valle: viene
--Están entre almas más perversas; otros pecados los han arrojado a un
--Estás tan cerca de la última salvación--empezó a decirme Beatriz--,
--Exceptúa a Stricca, que supo hacer tan moderados gastos; y a Niccolo,
--Exhala el ardor de tu deseo de tal modo que salga bien expresado con
--Existe una mujer que no lleva el velo todavía, la cual hará que te
--Flegias, Flegias, gritas en vano esta vez--dijo mi Señor--; no nos
--Forese--repliqué--, desde aquel día en que dejaste el mundo por mejor
--Francisca, tus desgracias me hacen derramar tristes y compasivas
--Fueron terribles contrarios míos, de mis parientes y de mi partido;
--Fuí lombardo, y me llamé Marco: conocí el mundo; y amé aquella virtud
--Gerión, ponte ya en marcha, trazando anchos círculos y descendiendo
--Ha salido bien la prueba de la liga y el peso de esta moneda; pero
--Habla tú, ese es latino.
--Habla, y sé breve y sensato.
--Hacednos sabedores de vuestra condición.
--Has visto el fuego temporal y el eterno, hijo mío, y has llegado a un
--He ahí a Dite--me dijo--, y he aquí el lugar donde es preciso que te
--He ahí la legión del triunfo de Cristo, y todo el fruto recogido de
--He llegado hasta aquí pasando por todos los círculos del reino
--He oído referir en Bolonia los numerosos vicios del demonio, entre
--Hemos salido fuera del mayor de los cuerpos celestes, para subir al
--Hermano, el mundo es ciego, y se conoce que tú vienes de él.
--Hermano, la virtud de la caridad calma nuestra voluntad, y esa virtud
--Hermano, no lo hagas; que tú eres sombra, y ves ante ti a otra sombra.
--Hermano, ¿por qué, viniendo conmigo, no te atreves a preguntarme algo?
--Hermano--me dijo--: más agradan los dibujos que ilumina Francisco
--Hermano--me respondió--: tu elevado deseo se realizará en la última
--Hermanos míos, la paz de Dios sea con vosotros.
--Hijo de la gracia--empezó a decirme--, no podrás conocer esta
--Hijo mío, aquí puedes encontrar un tormento; pero no la muerte.
--Hijo mío, haz por llegar hasta aquel punto--respondió mostrándome una
--Hijo mío, repara en que entre Beatriz y tú sólo existe ese obstáculo.
--Hijo mío, sigue mis pasos: volvamos atrás; porque esta llanura va
--Hijo mío, tales son las interpretaciones de lo que se te ha dicho;
--Hijo mío, ven ahora, porque el tiempo que se nos concede debe
--Hijo mío, ya estamos cerca de la ciudad que se llama Dite; sus
--Hijo mío, ¿qué miras allá arriba?
--Hijo mío--me dijo el cortés Maestro--, los que mueren en la cólera
--Hijo mío: gracias a ésa que te ha revestido de plumas para emprender
--Hijo, contempla las almas de los que han sido dominados por la ira:
--Hijo, si tu mente recibe y guarda mis palabras, ellas te darán
--Héle aquí; pero no habla.
--Ignoro quién sea; pero sé que no va solo: pregúntale tú que estás más
--Interrógale tú mismo lo que creas que me interese, pues yo no podría:
--Iremos--dijo aquella sombra--allá donde la cuesta forma una cavidad,
--La Esperanza es una expectación cierta de la vida futura, producida
--La Iglesia militante no tiene entre sus hijos otro más provisto
--La abrumadora condición de sus tormentos les hace inclinarse de tal
--La abundante lluvia del Espíritu Santo--le contesté--, que está
--La angustia de los desgraciados que están ahí bajo, refleja en mi
--La angustia que te atormenta es quizá causa de que no me acuerde de
--La filosofía--me contestó--enseña en más de un punto al que la
--La gracia que enamora a tu mente hate abierto la boca hasta este
--La herida que María restañó y curó fué abierta y enconada por aquella
--La hermosa fama que aún se conserva de ellos en el mundo que habitas,
--La luz divina se fija en mí penetrando en la que me envuelve, y su
--La primera de ésas, de quienes deseas noticias--me dijo entonces--,
--La prueba que me descubre la verdad consiste en las obras
--Las contingencias a cuyo conocimiento no alcanzan los límites de
--Las cosas presentes con sus falsos placeres desviaron mis pasos,
--Las cuatro estrellas brillantes que viste esta mañana, han descendido
--Las nuevas y las antiguas Escrituras prefijan el término a que deben
--Las profundas cosas que aquí se me manifiestan claras y patentes
--Latinos somos los dos a quienes ves tan deformes--respondió uno de
--Levanta la cabeza, y tranquilízate; porque es preciso que lo que
--Levanta la cabeza: no es tiempo de ir tan pensativo. He allí un
--Levanta los ojos--dije a mi Maestro--; he aquí quien nos podrá
--Levántate--me dijo el Maestro--; la ruta es larga, el camino malo, y
--Lo digo con repugnancia; pero cedo a tu claro lenguaje, que me hace
--Lo has acertado--contestó--; van desatando el nudo de la ira.
--Lo mismo que te amaba con mi cuerpo mortal, te amo también
--Lo que aquí arriba me parece de diferente forma, creo que debe ser
--Lo que escribí es muy claro, y la esperanza de ésos no se verá
--Lo que te abisma es una virtud a la que nada resiste. Allí están la
--Los argumentos filosóficos--contesté--, y la autoridad que desciende
--Los primeros círculos te han mostrado los Serafines y los Querubines.
--Luego es preciso que sean diversas las raíces de vuestras aptitudes;
--Maestro mío, espérame aquí, a fin de que éste me esclarezca una duda:
--Maestro mío, indícame qué gente es ésta. Todos esos tonsurados que
--Maestro mío, si puedes, procura saber quién es ese desgraciado que ha
--Maestro mío, ¿qué camino seguiremos?
--Maestro, antes de salir de este lago, desearía en gran manera ver a
--Maestro, dime: ¿de qué peso me han aliviado, pues ando sin sentir
--Maestro, dígnate manifestarme quiénes son y por qué ley parecen ésos
--Maestro, el sentido de estas palabras me causa pena.
--Maestro, entre todos ésos, bien deberá haber algunos a quienes yo
--Maestro, haz por llegar al otro recinto, y descendamos este muro,
--Maestro, lo que veo dirigirse hacia nosotros no me parecen personas,
--Maestro, mi vista se aviva de tal modo con tu luz, que discierne
--Maestro, si no nos ocultas a los dos prontamente, temo a los demonios
--Maestro, tus razonamientos son para mí tan verídicos, y me obligan
--Maestro, tus razones son muy claras, y bien me dan a conocer, por
--Maestro, tú que has vencido todos los obstáculos, a excepción del que
--Maestro, ¿dónde están el Flegetón y el Leteo? Del uno no dices nada,
--Maestro, ¿estos tormentos serán mayores después de la gran sentencia,
--Maestro, ¿qué almas son ésas a quienes de tal suerte castiga ese aire
--Maestro, ¿qué causa mueve este viento? ¿No está extinguido aquí todo
--Maestro, ¿qué cruel dolor les hace lamentarse tanto?
--Maestro, ¿qué es lo que oigo, y qué gente es ésa, que parece
--Maestro, ¿qué tierra es ésta?
--Maestro--dije--; ¿son espíritus esos que oigo?
--Maestro--le dije entonces--, enséñame cuál es esa Fortuna de que me
--Marcia fué tan agradable a mis ojos mientras pertenecí a la
--Me agradan todas tus preguntas--contestó--: pero el hervor de esa
--Me complace tanto vuestra cortés pregunta, que ni puedo ni quiero
--Me dirijo hacia arriba con la forma que la muerte desvanece, y he
--Me hace ir de este modo, suspenso y caviloso, una visión reciente, la
--Me halagas tanto con tus dulces palabras, que no puedo callar:
--Me parece bien todo lo que a ti te agrada: tú eres el dueño y sabes
--Medita lo que voy a decirte, si quieres quedar satisfecho, y aguza
--Menos contento estoy que si me hubiese callado--dije--; y ahora
--Mi Nella es la que, con sus ruegos asiduos, me ha conducido a beber
--Mi buen Guía, caminemos más de prisa: pues ya no me canso tanto como
--Mi hermana, que no sé lo que fué más, si hermosa o buena, ostenta ya
--Mi recta conciencia me obliga a respetar vuestra dignidad.
--Mi sangre, así como la de Lino y la de Cleto,[186] no alimentó a
--Mientras dure la fiesta del Paraíso, otro tanto tiempo irradiará
--Mira aquel que tiene una espada en la mano, y viene a la cabeza de
--Mira cuántas almas se dirigen hacia acá con paso lento: ellas nos
--Mira cómo me desgarro: mira cuán estropeado está Mahoma. Allí va
--Mira esa gran sombra que se acerca, y que, a pesar de su dolor, no
--Mira hacia abajo; pues para que sea menos penoso el camino, te
--Mira mi tormento cruel, tú que, aunque estás vivo, vas contemplando
--Mira, mira, he ahí el Barón por quien allá abajo visitan a
--Mira--me dijo--, las feroces Erinnias. La de la izquierda es Megera;
--Mirad; no se nota que el Sol brille a la izquierda de aquel de más
--Mis huesos fueron sepultados por mandato de Octavio, antes que se
--Mis méritos no me hacen digno de tu respuesta; pero en nombre de
--Más cerca de aquí de lo que esperas, se levanta una peña que parte
--Mírala sentada sobre las raíces y bajo el nuevo follaje de ese árbol.
--Mírame bien, soy yo; soy en efecto Beatriz, ¿Cómo te has dignado
--Nací y crecí junto a la orilla del hermoso Arno, en la gran ciudad,
--Nada sucede en la religiosa montaña, que esté fuera del orden o del
--Ni la muerte le alcanzó aún, ni le traen aquí sus culpas para que sea
--No des ningún paso hacia abajo: prosigue subiendo detrás de mí hacia
--No economices tus miradas: te hemos puesto delante de las esmeraldas,
--No es menester--contesté--; pues considero imposible que la
--No estaba yo allí solo; y en verdad, no sin razón me encontré en
--No fijes tu atención en un solo punto--me dijo el querido Maestro--,
--No hay mayor dolor que acordarse del tiempo feliz en la miseria; y
--No he venido por mí mismo: el que me espera allí me guía por estos
--No lo sé; pero es muy digno de desaparecer el nombre de tal valle;
--No pretendáis que os guíe hasta donde están ésos, antes de que se
--No quiero que te espantes--me contestó--; deja que rechinen los
--No recuerdo haberme alejado jamás de vos, ni me remuerde por ello la
--No se ocupe ya más tu pensamiento en la suerte de ese espíritu;
--No se sigue adelante, almas santas, si el fuego no os muerde antes:
--No sé cuánto he de vivir--le respondí--; pero no será tan pronto mi
--No sé cómo estará mi cuerpo allá arriba--repuso--; esta Ptolomea
--No te admires al ver que mi semblante se demuda; pues verás demudarse
--No te asombres porque me sonría de tu pueril pensamiento--me dijo--;
--No te asombres si la familia del Cielo te deslumbra todavía--me
--No te detengas más: mira que el Sol toca al Meridiano, y la Noche
--No te inquiete el temor; pues a pesar de su poder, no te impedirá que
--No temas, pues nadie puede cerrarnos el paso que Dios nos ha abierto.
--No temas--dijo mi Señor--; tranquilízate, que estamos en buen lugar.
--No vaciles, mientras yo te guíe.
--No vine por mi deliberación, sino porque una mujer, descendida del
--Nosotros--dijo--somos como los que tienen la vista cansada, que
--Nuestra caridad nunca cierra sus puertas a un deseo justo, siendo
--O tus palabras me engañan, o me tientan--respondióme--; porque,
--Oh tú, que honras toda ciencia y todo arte, ¿quiénes son ésos, cuyo
--Os contestaré brevemente: cuando el alma feroz sale del cuerpo de
--Os lo ruego cuanto me es posible; y si queréis que nos sentemos, lo
--Para que conozcas--dijo--aquella escuela que has seguido, y cómo ha
--Parece que me niegas expresamente en algún texto, ¡oh luz que
--Pero si yo riese--empezó a decirme--, te quedarías como Semele,
--Pide humildemente que se abra la cerradura.
--Piedad de mí--le grité--quienquiera que seas, sombra u hombre
--Piensas rectamente, si comprendes bien por qué la colocó entre las
--Poco tiempo habitarás esta selva, y serás eternamente conmigo
--Poco tiempo me tuvo allá abajo el mundo[121]: si yo hubiera
--Podéis iros y referir a los que os han enviado, que el cuerpo de éste
--Poeta, que me guías, mira si mi virtud es bastante fuerte antes de
--Poeta, quisiera hablar a aquellas dos almas que van juntas y parecen
--Poeta, te requiero por ese Dios a quien no has conocido, que me hagas
--Por cuanto te dice la inteligencia humana, de acuerdo con la
--Por en medio de la Toscana serpentea un riachuelo, que nace en
--Por este escollo no podréis ir más lejos, pues el sexto arco yace
--Por fijar siempre tu pensamiento en las cosas terrenales deduces
--Por haber sido justo y piadoso estoy aquí exaltado hasta esta gloria,
--Por la singular gratitud que debes a Aquél que oculta de tal modo su
--Por mi fe te prometo que haré lo que me pides; pero me veo envuelto
--Porque, si mal no recuerdo, te he visto otra vez con los cabellos
--Procura adelantar un poco la cabeza, a fin de que tus miradas
--Procura encontrar a alguno que sea conocido por su nombre o por sus
--Procura lavar estas manchas cuando estés dentro.
--Pronto llegarás a un sitio donde tus ojos te darán la respuesta,
--Pronto vendrá de arriba lo que espero, y pronto también es preciso
--Puedes hablar sin temor--me dijo mi Maestro--; habla y dile lo que
--Puedes manifestar tu ardiente anhelo.
--Puedo decirte todo cuanto en ello ve nuestra razón: respecto a lo
--Pues bien, tú que tal vez dentro de poco volverás a ver el sol, di a
--Pues que calla, no pierdas el tiempo: habla y pregúntale, si quieres
--Pues volveos atrás y caminad delante de nosotros.
--Que la antorcha que te conduce hacia arriba encuentre en tu voluntad
--Que ninguno de vosotros se atreva. Antes que me punce vuestra
--Que no se le haga daño.
--Quienquiera que seas, andando como vas, vuelve el rostro hacia mí, y
--Quieres que yo condescienda en hacer por ti lo que tú no quieres
--Quiero que creas--me dijo el Centauro--que así como ves disminuir
--Quiero que en adelante te despojes de ese temor y esa vergüenza, para
--Quizá te asombres, antiguo espíritu, de mi sonrisa; pero quiero
--Quizá un interés mayor, de esos que muchas veces quitan la memoria,
--Rara vez sucede que alguno recorra el camino por donde yo voy. Es
--Respóndele pronto: "yo no soy, yo no soy el que tú crees."
--Ruega a Matilde que te lo diga.
--Sabrás por qué ordena el Cielo que tengamos la espalda vuelta hacia
--Sea éste ahora tu primer guía; yo seré el segundo.
--Según lo ha escrito, padre, la verídica pluma de tu querido
--Según mi parecer infalible, estás pensando cómo fué justamente
--Señora, con tanto reconocimiento como cabe en mí, doy gracias a Aquél
--Señora, vos conocéis mis necesidades y lo que les conviene.
--Si Cástor y Pólux estuvieran en compañía de aquel espejo, que
--Si alguna nueva ley no te quita la memoria o el uso de aquellos
--Si allí dije una falsedad, en cambio tú falsificaste el cuño--dijo
--Si aquel que conduce a quien y cómo le place me ha negado muchas
--Si el mundo estuviera dispuesto en el orden en que veo esas ruedas,
--Si el mundo se convirtió al cristianismo sin necesidad de
--Si es que pueden hablar en medio de las llamas--dije yo--, Maestro,
--Si ese riachuelo se deriva así de nuestro mundo, ¿por qué se deja ver
--Si esperamos aquí a alguien para preguntarle hacia qué lado hemos de
--Si estando tú presente, le descubro los arcanos de la eterna
--Si estoy irritado--me dijo--, no te inquietes; yo saldré victorioso
--Si estuvieron desterrados--le contesté--, volvieron de todas partes
--Si fuese posible, quisiera que mis ojos tuviesen una idea de lo que
--Si he comprendido bien tus palabras--respondió aquella sombra
--Si he penetrado bien tu entendimiento con el mío--me respondió el
--Si he venido, no es para permanecer aquí; mas dime ¿quién eres tú,
--Si hubieses considerado atentamente--le respondí--la causa que me
--Si la fuerza de tu genio es la que te ha abierto esta obscura
--Si la opinión de los mortales se extravía donde la llave de los
--Si lo sabéis, indicadnos el camino que conduce a la montaña.
--Si miras las señales que lleva éste y trazas al Angel, podrás ver que
--Si puedo demostrarte una verdad, volverás el rostro a lo que
--Si queréis ver u oír a toscanos y lombardos--empezó a decir en
--Si quieres que lleve noticias tuyas allá arriba, muéstrame y declara
--Si quieres que te alivie, dime quién fuiste; y si no te presto ese
--Si quieres que te conduzca por aquella parte de la escarpa que está
--Si recuerdas lo que tú y yo fuimos, aun el mencionarlo ahora deberá
--Si rompes cualquier ramita de una de esas plantas, verás trocarse tus
--Si sigues tu estrella, no puedes menos de llegar a glorioso puerto,
--Si te acordaras de cómo se consumió Meleagre al consumirse un
--Si todo lo que en la Tierra se aprende por vía de enseñanza, se
--Si todos mis deseos se hubiesen realizado--le respondí--, no
--Si tus dedos no bastan para deshacer ese nudo, no es maravilla: ¡tan
--Si un espíritu que, para arrepentirse, aguarda llegar al límite de
--Si venís libres de yacer aquí con nosotros, y queréis encontrar más
--Si vieses, como yo, la caridad que arde entre nosotros, habrías
--Si yo fuera un espejo, no verías en mí tu imagen tan pronto como veo
--Siento más que me hayas encontrado en la miseria en que me ves, de lo
--Sigue, sigue contemplándolos aún; que poco me falta para reírme de ti.
--Sin embargo, debemos vencer en esta lucha--empezó a decir--; ¡si
--Sin que me lo hayas expresado, conozco tu deseo mejor que tú aquello
--Sin que me lo preguntéis, os confieso que este que aquí veis es
--Sobre esas aguas fangosas puedes ver lo que ha de venir, si es que no
--Sois recién llegados--dijo ella--; y quizá porque me sonrío en este
--Son las sombras, que van quizá deshaciendo el nudo de sus deudas.
--Son los heresiarcas, con sus secuaces de todas sectas: esas tumbas
--Sosténte bien--me dijo jadeando como un hombre cansado--; que por
--Soy un espíritu que he descendido con este sér viviente de grado en
--Sí, la tengo tan brillante y tan redonda, que no cabe duda sobre su
--Sí--repuse--; y no pregunto la razón de eso.
--Sírvate a ti también de castigo la sed que tiene agrietada tu
--Sólo una conciencia manchada por su propia vergüenza o por la ajena
--Tal cual fuí en vida, soy después de muerto. Aun cuando Júpiter
--También estarán mis ojos cosidos aquí--le dije--, pero por poco
--También tu boca se rasga por hablar mal, como acostumbra: si yo tengo
--Te conviene seguir otra ruta--respondió al verme llorar--, si quieres
--Te diré cómo procede de su causa eso que te admira, y disiparé la
--Te lo diré brevemente. Estos no esperan morir; y su ceguedad es
--Te lo diré cuando pongamos nuestros pies sobre la triste orilla del
--Te lo diré--me contestó--, no porque espere consuelo alguno que
--Te responderé--me dijo--haciendo lo que deseas; que las peticiones
--Te seguiré cuanto me está permitido--me contestó--; y si el humo
--Te suplico que ruegues por mí cuando estés arriba.
--Toda la confianza y la gracia que pueden caber en un ángel y en un
--Todas las cosas guardan un orden entre sí; y este orden es la forma,
--Todavía quiero que me informes, y me concedas algunas palabras. Dime
--Todo cuanto me digas es para mí una prueba de cariño. Muchas veces,
--Todos confiamos en tu benevolencia sin necesidad de que lo jures,
--Todos esos, y Persio, y yo, y otros muchos--respondió mi Guía--,
--Todos estamos prontos en tu obsequio, para que te regocijes en
--Todos los estímulos que pueden obligar al corazón a volverse hacia
--Todos quedarán cerrados, cuando hayan vuelto de Josafat las almas con
--Tu ciudad, tan llena hoy de envidia, que ya colma la medida, me vió
--Tu oído es tan débil como tu vista--me contestó--; aquí no se canta
--Tu rostro, que ya muerto me hizo llorar, excita ahora en mí nuevos
--Tus palabras y mi inteligencia que las ha seguido--le respondí--,
--Tus verídicas palabras infunden en mi corazón una buena humildad, y
--Tú me enviaste primero a beber en las grutas del Parnaso, y luego
--Tú mismo te atontas con tus falsas ideas, de tal modo que no ves lo
--Tú puedes comprender ahora la magnitud del amor que por ti me
--Tú quieres que renueve el desesperado dolor que oprime mi corazón,
--Tú sabes que este lugar es redondo, y aunque hayas andado mucho,
--Tú, que fijas los ojos en el suelo, si no son falsas las facciones
--Una dama del Cielo, enterada de estas cosas--le respondió mi
--Una virtud perfecta, un mérito eminente colocan en un cielo más alto
--Vamos allá, pues ellos vienen muy despacio; y tú no pierdas la
--Vamos, ya me siento fuerte y atrevido.
--Ve, pues; que antes de que el Sol entre siete veces en el espacio
--Ven con él.
--Ven más de prisa, de modo que si hablo contigo, estés dispuesto a
--Ven tras de nosotros, y la encontrarás. Estamos tan deseosos de
--Venga tarde o temprano, según su voluntad, el remedio a mis ojos, que
--Venid con nosotros, a mano derecha, por la orilla, y encontraréis un
--Venid; cerca de aquí están las gradas, y puede subirse fácilmente por
--Veo bien cómo anidas en tu propia luz, y que la despides por tus
--Veo que crees estas cosas, porque yo las digo; pero no comprendes
--Verás cerca de aquí a Anteo, que habla y anda suelto, el cual nos
--Verás de un modo cierto que tu creencia está basada en una idea
--Vos sois mi padre; vos me infundís aliento para hablar; vos me
--Vosotros veláis en el eterno día, de modo que ni la noche ni el
--Vuelve, Beatriz, vuelve tus ojos santos (tal era su canción) hacia tu
--Vuestra situación no me ha inspirado desprecio, sino un dolor que
--Vuestras dulces rimas, que harán preciosos los manuscritos que las
--Vuélvete hacia aquí; mira dos que vienen mordiendo a la Pereza.
--Vuélvete y cúbrete los ojos con las manos, porque si apareciese la
--Vuélvete y escucha; que no está solamente en mis ojos el paraíso.
--Vuélvete: ¿qué haces? Mira a Farinata, que se ha levantado en su
--Vé, Malacoda.
--Vé, guíales; y si tropiezan con algún grupo de los nuestros, haz que
--Vé, pues, allá arriba, tú que eres tan valiente.
--Vé, pues--repuso--; que ya estoy viendo al que tiene la mayor
--Véte de aquí con los otros perros.
--Véte pronto--repuso--, y cuenta lo que quieras; pero si sales de
--Y ella ¿dónde está?--dije al momento.
--Y tú, que vas por el recinto de Antenor, golpeando a los demás en
--Ya distingo en el fondo del valle sus torres bermejas, como si
--Ya es tiempo de que nos apartemos de este bosque; procura venir
--Ya le he dicho esta y otras varias cosas; y estoy segura de que el
--Ya me contemplo con placer libre de mi primitiva admiración; mas
--Ya no volverá a levantarse hasta que se oiga el sonido de la angélica
--Ya que el rayo de la gracia, en que se enciende el verdadero amor,
--Ya que nuestro Emperador te dispensa la merced de que te encuentres,
--Ya que te muestras tan contrito por lo que has oído, alza la barba, y
--Ya ves que en ello pienso. Hijo mío--continuó--, en medio de estas
--Ya ves que soy uno de los que lloran.
--Yo caí hace poco tiempo desde Toscana en este horrible abismo. La
--Yo creo--le dije--que me engañas; porque Branca d'Oria no ha muerto
--Yo era recién llegado a este sitio, cuando vi venir a un Sér
--Yo estoy vivo--fué mi respuesta--; y puede serte grato, si fama
--Yo fuí de Arezzo--respondió uno--, y Alberto de Siena me condenó a
--Yo fuí sienesa--respondió--, y estoy aquí con estos otros purificando
--Yo nací en el reino de Navarra. Mi madre me puso al servicio de un
--Yo soy Manfredo, nieto de la emperatriz Constanza: por lo cual te
--Yo soy el amor angélico, que giro difundiendo la sublime dicha,
--Yo soy fray Alberigo[43]: soy aquel, cuyo huerto ha producido tan
--Yo soy uno que voy notando lo que Amor inspira, y luego lo expreso
--Yo te diré sin preguntar lo que deseas oír, porque lo he visto
--¡Agárrate, agárrate a mí!
--¡Ah! Que la justicia y la piedad os alivien pronto de vuestro peso,
--¡Ah! ¡Ojalá puedas llevar a buen término tu grande obra!--dijo--; más
--¡Ah!, cuando vuelvas al mundo, y hayas descansado de tu largo
--¡Ah!, hermosa Dama, que te abrasas en los rayos de Amor, si he de
--¡Ah!--exclamé al contestarle--; ¡cuán dulces pensamientos, cuántos
--¡Ah!--le contesté--; ¡ojalá vuestra descendencia tenga paz y reposo!
--¡Ah!--le dije--; esta mañana he llegado pasando por tristes lugares,
--¡Ah!--me dijo--; no fijes tu atención en esta lepra árida, que me
--¡Ay de mí! Estas doradas capas son de plomo, y tan gruesas, que su
--¡Ay! Así se cumpla el deseo que te conduce a esta elevada montaña,
--¡Bendito seas, oh Grifo, que con tu pico no arrancaste nada de este
--¡Cómo nos ha engañado aquel que ensarta con su garfio a los pecadores!
--¡Cómo! ¿Queremos permanecer aquí?
--¡Cómo!--exclamó el espíritu--; ¿pues por qué vais tan de prisa, si
--¡Dante, no llores todavía; no llores todavía porque Virgilio se vaya,
--¡Dichoso tú, que sacas de nuestra actual mansión experiencia para
--¡Eh!, dime: ¿cuánto dinero exigió Nuestro Señor de San Pedro, antes
--¡Los advenedizos y las rápidas fortunas han engendrado en ti,
--¡Mira cuán grande es la reunión de blancas estolas! ¡Mira qué gran
--¡Mira, pues!
--¡Oh Beatriz--exclamé--, Guía dulce y querida!
--¡Oh Maestro! ¿Qué es lo que veo?--dije--; si conoces el camino, vamos
--¡Oh Marco mío!--dije yo--; razonas bien: y ahora comprendo por qué
--¡Oh Padre!--dije yo--; ¿qué voces son esas?
--¡Oh Santo Padre!, ¡oh Espíritu, que ves lo que creíste con tal
--¡Oh Santo Padre, que por mí te dignas estar aquí abajo, dejando el
--¡Oh Sol, que sanas toda vista conturbada!--exclamé--: tal contento
--¡Oh Toscano, que vas por la ciudad del fuego hablando modestamente!,
--¡Oh alma ilustre, que has escrito acerca de la liberalidad de nuestra
--¡Oh alma que, encerrada aún en tu cuerpo, te encaminas hacia el
--¡Oh alma, le dije, que tan deseosa pareces de hablar conmigo! Haz de
--¡Oh alma, que recuerdas tan benéficas acciones! Dime quién fuiste--le
--¡Oh alma, que te escondes ahí debajo! Tu Romanía no está ni estuvo
--¡Oh alma, que, para llegar a la felicidad, vas con los miembros con
--¡Oh almas atormentadas!, venid a hablarnos, si otro no se opone a
--¡Oh almas seguras de llegar algún día al estado de paz! Mis miembros
--¡Oh almas tan culpables que habéis sido destinadas al último recinto!
--¡Oh almas, en quienes un fervor ardiente compensa ahora quizá la
--¡Oh amada del primer Amante!, ¡oh divina--dije en seguida--, cuyas
--¡Oh amado Padre mío!--dije yo--; si me prestas atención, te diré lo
--¡Oh amado Padre! Vuélvete, y mira que me quedo aquí solo, si no te
--¡Oh amado Señor mío!--dije entonces--: contempla a ése, que se
--¡Oh bien nacido, a quien está concedida la gracia de ver los tronos
--¡Oh criatura, que te purificas para volver a presentarte hermosa ante
--¡Oh demonios arrojados del Cielo, raza despreciable!--empezó a
--¡Oh dulce Padre!, ¿qué es lo que oigo?--empecé a decir.
--¡Oh dulce estrella!, ¡cuántas y qué resplandecientes almas me
--¡Oh dulce luz, en quien confío al entrar por el nuevo camino!
--¡Oh elegidos de Dios, cuyos padecimientos son suavizados por la
--¡Oh espíritu bien creado, que bajo los rayos de la vida eterna
--¡Oh espíritu bienaventurado!--dije--; satisface cuanto antes mi
--¡Oh fruto, que fuiste producido ya maduro! ¡Oh padre antiguo, de
--¡Oh gente segura de ver la más alta luz del cielo, único fin a que
--¡Oh gloria de los latinos--dijo--, por quién nuestra lengua demostró
--¡Oh hermano mío!, todas nosotras somos ciudadanas de una verdadera
--¡Oh hermano!--exclamó.--Ahora veo el nudo que al Notario, a
--¡Oh hermano!--replicó--; éste que te señalo con el dedo[86] (e
--¡Oh hijo mío!, no te enojes si Brunetto Latini vuelve un poco atrás
--¡Oh hijo mío!--replicó--; cualquiera de nosotros que se detenga un
--¡Oh luz eterna del gran Barón a quien nuestro Señor dejó las llaves
--¡Oh luz!, ¡oh gloria de la raza humana! ¿Qué agua es esta que mana de
--¡Oh mi querida planta, que te elevas tanto, que mirando al punto
--¡Oh mi santa hermana, que tan devotamente ruegas, movida de tu
--¡Oh muertos en la gracia de Dios, espíritus ya elegidos!--empezó
--¡Oh mujer, en quien vive mi esperanza, y que consentiste, por mi
--¡Oh necias criaturas! ¡Cuán grande es la ignorancia que os extravía!
--¡Oh perpetuas flores de la dicha eterna, que como un solo perfume me
--¡Oh sangre mía!, ¡oh superabundante gracia de Dios! ¿Quién, como tú,
--¡Oh suma virtud--exclamé--que me conduces a tu placer por los
--¡Oh sér gracioso y benigno, que vienes a visitar enmedio de este aire
--¡Oh toscano, que has venido a la mansión de los tristes hipócritas!,
--¡Oh tú, a quien me dirijo, y que hace poco hablabas en lombardo,
--¡Oh tú, que con los dedos te desarmas--dijo mi Guía a uno de ellos--,
--¡Oh tú, que demuestras, por medio de tan brutal acción, el odio que
--¡Oh tú, que en el afortunado valle donde Escipión heredó tanta
--¡Oh tú, que estás agazapado tras de las rocas del puente! Ya puedes
--¡Oh tú, que vas en pos de los otros, no por ser el más lento, sino
--¡Oh vosotros, que no sufrís pena alguna (y no sé por qué) en este
--¡Oh vosotros, que sois dos en un mismo fuego! Si he merecido vuestra
--¡Oh vástago mío, en quien me complacía mientras te esperaba! Yo fuí
--¡Oh! Capaneo, si no se modera tu orgullo, él será tu mayor castigo.
--¡Oh! Malebranche, ved aquí uno de los ancianos de Santa Zita: ponedle
--¡Oh! Quienquiera que seas, tú, que tienes enterrada la parte superior
--¡Oh! ¡Cuán piadosa es la que me ha socorrido! ¡Y tú, alma
--¡Oh! ¿Eres tú aquel Virgilio, aquella fuente que derrama tan ancho
--¡Oh!, eso sí que es una cosa nunca oída--repuso--, y una gran señal
--¡Oh!--le contesté--; no estuve nunca en vuestro país; pero ¿a qué
--¡Oh!--le dije yo--: no temas decirme quién es la otra sombra que va
--¡Oh!--le dije--; ¿no eres tú Oderisi, honor de Agobbio y de aquel
--¡Oh!--le dije--; ¿también tú has muerto?
--¡Oh!--me respondió--; al pie del Casentino corre un río llamado
--¡Oh, Jacobo de San Andrés!--decía--. ¿De qué te ha servido tomarme
--¡Oh, Maestro!--respondí;--tus palabras han hecho que me cerciore de
--¡Oh, almas, que habéis venido a contemplar el lamentable estrago
--¡Oh, hermano! ¿Para qué he de ir arriba, si no ha de permitirme
--¡Oh, mi Guía!--dije yo--Su violenta muerte, que no ha sido aún
--¡Oh, mi guía querido!, tú que más de siete veces me has devuelto la
--¡Oh, tú a quien no condena culpa alguna, y a quien ya vi allá arriba,
--¡Oh, tú, que has venido a este Infierno!--me dijo--; reconóceme si
--¡Oh, tú, que vienes a la mansión del dolor!--me gritó Minos cuando
--¡Permanece, pues, entre el llanto y la desolación, espíritu maldito!
--¡Que en el concilio bienaventurado te admita en paz el tribunal de
--¡Qué maravilla!
--¡Si tan poco te cuesta en otras ocasiones satisfacer las preguntas de
--¡Y de la muerte de tu raza!--exclamé yo.
--¿Crees tú, Malacoda, que a no ser por la voluntad divina y por tener
--¿Cuál es la suerte o el destino que te trae aquí abajo antes de tu
--¿Cuándo te volveré a ver?
--¿Cuánto tiempo hace que has llegado al pie de este monte a través de
--¿Cómo dijiste "tuvo"? Pues qué, ¿no vive aún? ¿No hiere ya sus ojos
--¿Cómo es eso?--le contestó--. Quien quisiera subir de noche, ¿se
--¿Cómo es posible enflaquecer donde no hay necesidad de alimentarse?
--¿Cómo he de ir yo, si tú, que sueles desvanecer mis incertidumbres,
--¿Dónde está Beatriz?
--¿En qué piensas?
--¿En qué piensas? Respóndeme, pues todavía las aguas del Leteo no han
--¿Estás ya aquí derecho, estás ya aquí derecho, Bonifacio?[21] Me
--¿Ha bajado alguna vez al fondo de este triste abismo algún espíritu
--¿Habéis observado que el de detrás mueve cuanto toca? Los pies de los
--¿Has comprendido bien por qué el Sol dirige su carro por tu izquierda?
--¿Has visto--me dijo--la antigua hechicera, causante única del llanto
--¿Hubo jamás un pueblo tan vano como el sienés? Seguramente no lo es
--¿No me preguntas qué espíritus son los que estamos viendo? Quiero,
--¿No sabes que estás en el cielo? ¿No sabes que todo el cielo es
--¿Por qué contemplas con tanto ardor esas vívidas luces, y no reparas
--¿Por qué desconfías aún? ¿Crees que no estoy contigo, y que ya
--¿Por qué estás tan turbado?
--¿Por qué gritas? No te opongas a su viaje ordenado por el destino:
--¿Por qué me desgarras? ¿No tienes ningún sentimiento de piedad?
--¿Por qué me pisas? Si no vienes a aumentar la venganza de
--¿Por qué me tronchas?
--¿Por qué nos miras tanto? Si quieres saber quiénes son estos dos, te
--¿Por qué oculta el nombre de aquel río, como se hace con una cosa
--¿Por qué se turba tanto tu ánimo--dijo el Maestro--, que así acortas
--¿Por qué te deslumbras para ver una cosa que aquí no existe? Mi
--¿Por qué te enamora mi faz de tal suerte, que no te vuelves hacia
--¿Por qué te inclinas al suelo de ese modo?
--¿Por qué te muestras tan ávido de mirarme a mí, con preferencia a los
--¿Por qué tienes por palabra divina a la antigua y la nueva
--¿Por qué tu ingenio, contra su costumbre, delira tanto ahora?, ¿o es
--¿Por ventura crees que esté aquí el rey de Atenas, que allá arriba,
--¿Por ventura creéis que conocemos este sitio? Somos aquí tan nuevos
--¿Pues qué es lo que me preguntas? Si te urge conocer quién soy, hasta
--¿Queríais decirnos si hacia la derecha hay alguna abertura por donde
--¿Quien eres tú, que así reprendes a los demás?
--¿Quién eres tú, que hiendes nuestro humo, y hablas de nosotros como
--¿Quién eres tú, que vienes antes de tiempo?
--¿Quién es aquél, Maestro, que furioso agita los pies más que sus
--¿Quién es ése de quien dices que te has separado, por tu desgracia,
--¿Quién fuiste tú que por tantas ramas rotas exhalas con tu sangre tan
--¿Quién sabe ahora--dijo mi Maestro deteniendo sus pasos--hacia qué
--¿Quién te ha conducido, pues, aquí arriba entre nosotros, si crees
--¿Quiénes fueron tus antepasados?
--¿Quiénes sois vosotros que, contra el curso del tenebroso río,
--¿Quiénes sois?
--¿Quiénes son esos dos espíritus infelices, que despiden vaho, como en
--¿Qué clase de gente es ésa, que sepultada en aquellas arcas, se da a
--¿Qué es aquello, amado Padre, de que no puedo, por más que haga,
--¿Qué es esto, espíritus perezosos? ¿Qué negligencia, qué demora
--¿Qué gracia es ésta que se me concede?
--¿Qué haces en esta fosa? Véte; y puesto que aún vives, sabe que mi
--¿Qué miras ahora? ¿Por qué tu vista se obstina en contemplar ahí
--¿Qué quiso decir el espíritu de la Romanía al hablar de lo que
--¿Qué significan esas llamas? ¿Qué responde aquella otra, y quiénes
--¿Qué te podrá salvar de nuestras garras?
--¿Qué tienes, que no puedes sostenerte? Has andado más de media legua
--¿Qué tienes, que sólo miras hacia el suelo?--me preguntó mi Guía,
--¿Qué tormento os está reservado a vosotros los que bajáis por esa
--¿Qué violencia o qué aventura te sacó fuera de Campaldino, que no se
--¿Te imaginas sin duda que estás aún al otro lado del centro, donde me
--¿Tú también eres de los insensatos? Aquí vive la piedad cuando está
--¿Ves esta sola línea? Pues no la atravesarás después de haberse
--¿Vos aquí, "ser" Brunetto?
--¿Y puede ser tal cosa, si allá abajo no vive cada cual de diferente
1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
1.E.8.
1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
1.F.
1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
1.ª casilla, 1; 2.ª, 2; 3.ª, 4; 4.ª, 8; 5.ª, 16; 6.ª, 32;
1921
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
A la embocadura de aquel río dirige ahora su vuelo; pues allí se reúnen
A la extremidad de un alto promontorio, formado por grandes piedras
A la hora del amanecer, cuando la golondrina empieza sus tristes
A la hora en que el calor del día, vencido por la tierra y por Saturno
A la mitad del viaje de nuestra vida me encontré en una selva obscura,
A lo cual contesté:
A lo cual contestó él:
A lo cual le contesté:
A lo cual me contestó:
A lo cual me contestó:
A lo cual me contestó:
A lo que aquél replicó:
A lo que contesté:
A lo que contestó pronta y con risueños ojos:
A lo que contestó:
A lo que contestó:
A lo que contestó:
A lo que ella contestó:
A lo que le contesté:
A lo que le contesté:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me contestó:
A lo que me respondió:
A lo que me respondió:
A lo que me respondió:
A lo que repuso:
A lo que él contestó:
A mi vez lo dije:
A tal pregunta se me contestó:
A través de aquella espantosa y cruel multitud de reptiles corrían
A veces un animal encubertado se agita de modo que manifiesta por los
Acaso arde la hora sexta distante seis mil millas de nosotros, y este
Acompañante se acercó a mí, ofreciéndome su hombro. Como va el ciego
Acordaos de los hebreos, que mostraron al beber su molicie, por lo que
Acrecentóse tanto en mí el deseo de llegar a la cima del monte, que a
Acuario, y en que ya las noches van igualándose con los días; cuando
Acuérdate, acuérdate... y si te guié sano y salvo sobre Gerión, ¿qué
Aguárdame aquí: reanima tu abatido espíritu y alimenta una grata
Ahora la navecilla de mi ingenio, que deja en pos de sí un mar
Ahora os ruego, por esa virtud que os conduce a lo más alto de la
Ahora quiero que conozcas el otro amor que corre al bien sin orden
Al dar vueltas, cantaba y decía: "Mis notas son tan incomprensibles
Al decir esto desapareció. Me levanté sin hablar, me coloqué junto a mi
Al fin entramos en los profundos fosos que ciñen aquella desolada
Al llegar aquí, el alma guardó silencio, y habiéndose vuelto a colocar
Al nacer, no causaba miedo la hija al padre, porque la época del
Al oirle, bajé la cabeza; y uno de ellos, que no era el que hablaba,
Al oír estas palabras, Gagnazzo levantó el hocico meneando la cabeza,
Al oír estas palabras, me quedé como aquel que, presintiendo el frío de
Al oír estas palabras, más de cien condenados se detuvieron en la fosa
Al oír estas palabras, volví la cabeza, y vi que las sombras miraban
Al oír esto alcé la frente hacia aquella luz de donde salían tales
Al oír esto, hice como los que llevan algo en la cabeza y no lo saben,
Al oír tales palabras, le dije:
Al recobrar los sentidos, que perdí por la tristeza y la compasión
Al sonido de estas palabras, vi muchas llamas que bajaban girando de
Al terminar estas palabras, el ladrón alzó ambas manos haciendo un
Alagna[204] se hunda más.
Alcides cuando tuvo a Iole encerrada en su pecho. Aquí empero no hay
Alcmeón hizo pagar caro a su madre el desastroso adorno; cómo los hijos
Alcmeón, que, a instancias de su padre, mató a su propia madre, y por
Algo más lejos se detuvo el Centauro sobre unos condenados, que
Allá abajo, en el mundo eternamente amargo, y en el monte desde cuya
Allá arriba la alegría produce un vivo esplendor, como entre nosotros
Allí está Romena, donde falsifiqué la moneda acuñada con el busto del
Allí no estabas ya representado con aspecto amenazador, sino lleno de
Allí serán conocidos el de Portugal y el de Noruega,[162] y el de
Allí, depositó suavemente su querido fardo sobre el áspero y pelado
Alrededor del foso van a millares, atravesando con sus flechas a toda
Altiniero del Calzoni.
Alégrate, Florencia, pues eres tan grande, que tu nombre vuela por
Alégrate, pues, que motivo tienes para ello. Eres rica, disfrutas
Amiclates, cuando llamó a su puerta: ni le valió haber sido constante
Amor conocer vuestros secretos deseos?
Amor, que se apodera pronto de un corazón gentil, hizo que éste se
Anselmo, y aquel Donato que se dignó poner su mano en la primera de las
Ante ellas me pareció ver salir el Tigris y el Eufrates de un mismo
Ante mi aparecía, con las alas abiertas, la bella imagen que en su
Antes de contestar exhaló un profundo suspiro, que terminó en un ¡ay!
Apenas guardé silencio, resonó por el Cielo un dulcísimo canto; y
Apenas había concluído de decirme su parecer, cuando vi venir a los
Apenas hubo terminado, tembló tan fuertemente la sombría campiña,
Apenas nombró a Josué, vi pasar un fulgor por la cruz, y el oír
Apenas oyeron mi respuesta, cuando Sordello y él retrocedieron como
Aquel Sol que primeramente abrasó de amor mi corazón[107] me había
Aquel animal fué retrocediendo como la barca que se aleja de la orilla,
Aquel color que el miedo pintó en mi rostro cuando vi a mi guía
Aquel espíritu bienaventurado se recreaba ya en sus reflexiones, y yo
Aquel no era un camino a propósito para los que iban con capa; pues
Aquel pecador apartó su boca de tan horrible alimento, limpiándosela en
Aquel que no vió jamás cosa nueva produjo este hablar visible, nuevo
Aquel respondió:
Aquella misma voz que había desvanecido el miedo causado por mi súbito
Aquella voz hizo que me olvidase de todo, y despertó en mí tan vivo
Aquellas tres mujeres que viste junto a la rueda derecha del carro, le
Aquellos dos que ves sentados allá arriba, más felices por estar
Aquellos otros amores, que van en torno de ellos, se llaman Tronos de
Aqueronte.
Aquiles y de su padre solía ocasionar primero un disfavor, y luego un
Aquiles, y se sufre además el castigo por el robo del Paladión.
Aquiles; pero caí en el camino llevando mi segunda carga. Encendieron
Aquél hirió, en recinto sagrado, a un corazón, que aún se ve honrado en
Aquél que nos la da, para que se la pidamos. No menos se dirigen mis
Aquél que te hizo! Oirás cosas maravillosas si quieres seguirme.
Aquélla para quien no podían estar ocultos mis sentimientos, vuelta
Aquí dió Ciacco fin a su lamentable discurso, y yo le dije:
Aquí faltó la fuerza a mi elevada fantasía; pero ya eran movidos mi
Archiano, que nace en el Apenino encima del Ermo. Allí donde pierde
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
Arezzo, poetas mediocres.
Arno, para que sepulte en sus aguas a todos tus habitantes; pues si el
Arpías, que arrojaron a los Troyanos de las Estrofades con el triste
Arrancadme de los ojos este duro velo, a fin de que pueda desahogar el
Asida al freno de su caballo se veía a una viuda, penetrada de dolor y
Así como al oír el nombre de Tisbe, Piramo, cercano a la muerte, abrió
Así como algunas veces se ve la pasión en la fisonomía, si aquélla
Así como bailando se vuelve una mujer, con los pies juntos y arrimados
Así como de muchas brasas sale un solo calor, así también de aquella
Así como dos palomas, excitadas por sus deseos, se dirigen con las alas
Así como el bachiller se prepara, y no habla hasta que el maestro
Así como el fuego de la nube, dilatándose de modo que ésta no puede
Así como el halcón a quien quitan la caperuza mueve la cabeza, y bate
Así como en un arranque de alegría los que dan vueltas danzando elevan
Así como la vista, cuando se disipa la niebla, reconoce poco a poco
Así como las grullas que pasan el invierno a orillas del Nilo forman
Así como los bienaventurados, cuando llegue la hora del juicio final,
Así como nuestro aire despide hacia la Tierra copos de helados vapores,
Así como se interrumpe el sueño, cuando una nueva luz hiere de
Así como, para subir al monte donde está la iglesia que, a mano derecha
Así concebido, este mundo era el de los misterios y las leyendas y
Así continuamos hablando hasta el primer punto del peñasco, desde
Así decía, y en todo su aspecto se veía impreso el sello de aquel
Así descendí del primer círculo al segundo, que contiene menos espacio,
Así dije a la misma luz que me había hablado antes, manifestando mi
Así dijo Beatriz, y yo, que estaba siempre pronto a seguir sus
Así dijo aquella luz; por lo cual fijé en ella toda mi atención:
Así dijo mi Dama; después añadió:
Así dijo mi Dama; y sus miradas no dejaron de estar más atentas después
Así dijo mi Guía, y ambos dirigimos nuestros pasos hacia una
Así dijo, y no quiso escuchar más.
Así empezó Beatriz este canto, y como hombre que no interrumpe su
Así empezó a hablar por tercera vez; y continuando luego, añadió:
Así empezó a hablarme mi Maestro, e hizo a aquélla una seña,
Así exclamaron todos en derredor del árbol robusto; y el animal de
Así exclamé con el rostro levantado; y las tres sombras, oyendo esta
Así fuimos atravesando aquella impura mezcla de sombras y de lluvia,
Así fuimos describiendo un gran arco alrededor del fétido pantano,
Así habló Beatriz; y yo, enteramente sumiso a sus órdenes, puse mi
Así habló cuando estuvimos cerca de él, por lo que me quedé al oirle
Así habló el segundo resplandor. Y aquella piadosa Dama que guió las
Así habló mi Maestro, y yo le dije:
Así habló mi Maestro; y aquella noble multitud nos dijo:
Así habló; y como el hombre goza tanto más en beber, cuanta mayor sed
Así le dije, y en cuanto echó a andar, entré por el camino profundo y
Así le dijo el Maestro; y el gigante, apresurándose a extender aquellas
Así me dijeron cantando; y después me llevaron hacia el pecho del
Así me dijo el Maestro, volviéndome él mismo; y no fiándose de mis
Así me dijo el Sol de mis ojos. Luego añadió:
Así me dijo uno de aquellos espíritus piadosos, y Beatriz añadió:
Así me dijo, y después se reunió a sus demás compañeros, que a su
Así me hablaba una de aquellas sombras, y yo me habría explicado en
Así me hablaba y entre tanto íbamos caminando.
Así me habló Beatriz, según lo escribo: después se volvió anhelante
Así me habló y empezó después a cantar "Ave María," y cantando
Así oré; y aquella que tan lejana parecía, se sonrió y me miró,
Así razonaban a mi derecha dos espíritus, apoyado uno contra otro:
Así respondió mi Guía. Como el que de improviso ve una cosa que le
Así respondió, añadiendo después:
Así se dejaba oír la circular melodía, y todas las demás luces hacían
Así se integra la vida; el otro mundo sale de su abstracción doctrinal
Así seguimos hasta donde estaba la luz, hablando de cosas que es
Así, de un puente a otro, y hablando de cosas que mi comedia no se
Así, procediendo de una en otra deducción, llegó a ésta; y después
Atento a su dicha, aquel contemplador asumió espontáneamente en sí el
Atila, que fué su azote en la tierra; a Pirro, a Sexto, y eternamente
Atila. Yo de mi casa hice mi propia horca.
Atravesamos el círculo hasta la otra orilla, sobre un hirviente
Aun no había pronunciado la última palabra, cuando la luz, haciendo
Aun nuestra vista, que es casi un rayo de la mente divina de que están
Aunque mis ojos estuviesen turbados y mi espíritu aturdido, no pudieron
Aurora, según iba creciendo, se tornaban de color de oro. Estábamos
Author: Dante Alighieri
Ayer, cinco horas más tarde que en este momento, se cumplieron mil
Babilonia, donde hicieron dejación del oro. Allí triunfa de su victoria
Bacchiglione,[15] donde dejó sus mal extendidos miembros. Más te diría;
Bajamos por el puente desde lo alto hasta donde se une con el octavo
Barbariccia se aproximaba, volvían a sumergirse en aquel hervidero.
Bautista, por lo cual dejé en la tierra mi cuerpo quemado. Pero si yo
Bautista;[13] por cuya razón aquél la contristará siempre con su
Beatriz añadió:
Beatriz exclamó:
Beatriz me miró con los ojos llenos de amorosos destellos, y tan
Beatriz miraba fijamente las eternas esferas, y yo fijé mis ojos en
Beatriz todo entorpecimiento de mis ojos con el rayo de los suyos,
Beatriz y aquella luz que por mí había cambiado antes de sitio; por lo
Beatriz, San Pedro, San Bernardo, la Virgen, Dios; drama alegórico como
Beatriz, y no pude lograrlo, a pesar de encontrarme cerca de ella y en
Benito Agustín y otros varios, descendiendo de igual modo hasta aquí
Bernardino de Fosco, hermoso tronco salido de una insignificante
Bernardo sonriéndose me indicaba que mirase hacia arriba; pero yo había
Bernardone, ni por su apariencia asombrosamente despreciable, manifestó
Bien sabía él lo que quería significar mi silencio; así es que no
Bien veo que nuestra inteligencia no queda nunca satisfecha, si no
Bolognese: ahora todo el honor es suyo, si bien yo participo de él.
Bolsena y la garnacha[78].
Bruto y Casio en el Infierno; y de ello se lamentan Módena y Perusa.
Bruto; mira cómo se retuerce sin decir una palabra: el otro, que tan
Buenaventura de Bagnoregio, que en mis grandes cargos pospuse siempre
Buoso Donati, a fin de ganar la "Donna della Torma," testando en su
Buoso, y como legado, dejó a Gianni Schicchi, es decir, a sí
CENTENARIO DE LA
Cae en la selva, sin que tenga designado sitio fijo, y allí donde la
Cagnazzo; Barbariccia guiará a los diez. Vengan además Libicocco, y
Caminando por la vía que gira alrededor del círculo, continuamos
Caminando ya el Sol hacia la noche, parecía quedarle por recorrer
Canto Cuarto                          39
Canto Cuarto                         217
Canto Cuarto                         395
Canto Duodécimo                       77
Canto Duodécimo                      261
Canto Décimo                          67
Canto Décimo                         251
Canto Décimo                         425
Canto Décimoctavo                    109
Canto Décimoctavo                    293
Canto Décimoctavo                    467
Canto Décimocuarto                    89
Canto Décimocuarto                   271
Canto Décimocuarto                   447
Canto Décimonono                     118
Canto Décimonono                     299
Canto Décimonono                     471
Canto Décimoprimero                  431
Canto Décimoquinto                    95
Canto Décimoquinto                   277
Canto Décimoquinto                   451
Canto Décimosegundo                  435
Canto Décimosexto                     99
Canto Décimosexto                    283
Canto Décimosexto                    457
Canto Décimoséptimo                  105
Canto Décimoséptimo                  289
Canto Décimoséptimo                  463
Canto Décimotercio                    83
Canto Décimotercio                   265
Canto Décimotercio                   441
Canto Nono                            63
Canto Nono                           247
Canto Nono                           419
Canto Octavo                          59
Canto Octavo                         241
Canto Octavo                         413
Canto Primero                         25
Canto Primero                        203
Canto Primero                        381
Canto Quinto                          45
Canto Quinto                         223
Canto Quinto                         399
Canto Segundo                         29
Canto Segundo                        207
Canto Segundo                        385
Canto Sexto                           51
Canto Sexto                          229
Canto Sexto                          403
Canto Séptimo                         55
Canto Séptimo                        235
Canto Séptimo                        409
Canto Tercero                         33
Canto Tercero                        211
Canto Tercero                        391
Canto Trigésimo                      171
Canto Trigésimo                      357
Canto Trigésimo                      535
Canto Trigésimocuarto                195
Canto Trigésimoprimero               177
Canto Trigésimoprimero               361
Canto Trigésimoprimero               541
Canto Trigésimosegundo               183
Canto Trigésimosegundo               367
Canto Trigésimosegundo               547
Canto Trigésimotercio                189
Canto Trigésimotercio                373
Canto Trigésimotercio                553
Canto Undécimo                        73
Canto Undécimo                       255
Canto Vigésimo                       119
Canto Vigésimo                       305
Canto Vigésimo                       477
Canto Vigésimoctavo                  161
Canto Vigésimoctavo                  347
Canto Vigésimoctavo                  523
Canto Vigésimocuarto                 141
Canto Vigésimocuarto                 325
Canto Vigésimocuarto                 499
Canto Vigésimonono                   165
Canto Vigésimonono                   351
Canto Vigésimonono                   529
Canto Vigésimoprimero                128
Canto Vigésimoprimero                311
Canto Vigésimoprimero                483
Canto Vigésimoquinto                 147
Canto Vigésimoquinto                 331
Canto Vigésimoquinto                 505
Canto Vigésimosegundo                129
Canto Vigésimosegundo                315
Canto Vigésimosegundo                489
Canto Vigésimosexto                  153
Canto Vigésimosexto                  337
Canto Vigésimosexto                  511
Canto Vigésimoséptimo                157
Canto Vigésimoséptimo                343
Canto Vigésimoséptimo                517
Canto Vigésimotercio                 135
Canto Vigésimotercio                 321
Canto Vigésimotercio                 495
Caponsacco habían descendido ya de Fiésole, y habitaban en el Mercado,
Cappelletti, a los Monaldi y Filippeschi, aquéllos ya tristes, y éstos
Caprona, viéndose entre tantos enemigos. Me acerqué cuanto pude a mi
Carlos y Federico vivos:[167] ahora conoce el amor del cielo hacia un
Carlos. Y si no fuese porque aun me contiene el respeto a las llaves
Católica por la traición de un tirano desleal. Desde la isla de Chipre
Cavalcante: pica a Buoso, le transforma en serpiente y él se
Caína[7] espera al que nos arrancó la vida.
Celestino V, y otros creen que el que hizo la gran renuncia es
Centauro dijo:
Chief Executive and Director
Cielo a Tomás, también para enmendarse. Veo un tiempo, no muy lejano,
Cielo y tierra son términos correlativos; no es posible el uno sin el
Cielo! Consuélanos por caridad, y dinos de dónde vienes y quién eres;
Cielo. No te debe ya parecer tan incomprensible cuando te digan que un
Cimabue ser árbitro en el campo de la pintura, y ahora es Giotto al
Ciprina, que gira en el tercer epiciclo, emanaba el loco amor: por esto
Citerea, que parece siempre abrasada por el fuego del amor, lanzaba
Clemente para darme caza, hubiese leído bien en aquella página de Dios,
Comadreja, e ilustres los Cacchetti, Giuochi, Fifanti, Baruci y Galli,
Como al anuncio de futuros males se turba el rostro del que lo escucha,
Como al mirar la Carisenda[42] por el lado a que está inclinada, cuando
Como aparece a lo lejos un molino, cuyas aspas hace girar el viento,
Como aquel que acaso viene de Croacia para ver nuestra Verónica, y no
Como corrieron hacia su madre los dos hijos al encontrarla bajo las
Como el almirante que va de popa a proa examinando la gente que monta
Como el ave que, habiendo reposado entre la predilecta enramada junto
Como el follaje que doblega su copa al paso del viento, y después se
Como el halcón, que, mirando primero a sus pies, acude al grito del
Como el lagarto, que bajo el ardor de los días caniculares, cuando
Como el toro que rompe las ligaduras en el momento de recibir el golpe
Como la alondra que en el aire se cierne cantando, y después calla,
Como las ovejas que salen de su redil una a una, dos a dos y tres y
Como las ranas, que, al ver la culebra enemiga, desaparecen a través
Como las velas, hinchadas por el viento, caen derribadas cuando el
Como se aviva la llama del carbón al soplo del viento, así vi yo
Como súbito relámpago que disipa las potencias visivas, privando al ojo
Como una alma gentil que de nada se excusa, sino que adapta su voluntad
Con estas familias he visto a su pueblo tan glorioso y justo, que jamás
Con estas palabras recurrí nuevamente a la enseñanza de aquel que se
Con esto engorda el puerco de San Antonio, y engordan otros muchos
Con menos resistencia se desarraiga la robusta encina, bien al embate
Condúcenos--decía--como conviene ser conducido por este lugar. Tú das
Conocí entonces quién era; y aquella fatiga que agitaba todavía un poco
Conrado, ven a ver lo que Dios por su gracia permite." Después,
Contesté, pues:
Contestéle:
Contestóme:
Contestóme:
Contestóme:
Continuamos, pues, nuestro viaje, siguiendo hacia la izquierda; y a un
Continué examinando la banda infernal, y vi cosas que no me atrevería a
Continué, pues, andando solo hasta el extremo del séptimo círculo,
Cosi al vento nelle foglie lievi
Cosi la neve al sol si disigilla;
Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
Creo que la admiración debió pintarse en mi rostro; porque la sombra
Cristo es abad del colegio, díle por mí del "Padre nuestro" todo lo
Cruz hizo sufrir a la naturaleza humana de Jesucristo, si se mide por
Cual cigüeña que se revuelve sobre el nido, después de haber alimentado
Cual de verde tizón que, encendido por uno de sus extremos, gotea y
Cual discípulo que responde a su maestro con gusto y prontitud en
Cual dos palomas que, al reunirse, se demuestran su amor dando vueltas
Cual jinete que se adelanta al galope de entre el escuadrón que
Cual peregrinos pensativos, que al encontrar en su camino gente a quien
Cual señor que oye lo que lo agrada, y por ello abraza a su siervo,
Cualquier portillo de los que suele tapar el aldeano con un manojo de
Cuando Aquél que ilumina el mundo entero desciende de nuestro
Cuando Bernardo vió mis ojos atentos y fijos en el objeto de su
Cuando descendían por la flor de grada en grada, comunicaban a las
Cuando el fuego hubo producido su acostumbrado rumor, movió de una
Cuando estuve cerca de ella, como debía, añadió:
Cuando estuve cerca de la dichosa orilla, oí tan dulcemente "Asperges
Cuando hubieron pasado aquellas dos almas furiosas, sobre las cuales
Cuando hubimos traspasado el umbral de la puerta que se abre pocas
Cuando hubo acabado de hablar, se alejó la plañidora llama, torciendo y
Cuando hubo pronunciado estas palabras, torciendo los ojos, volvió a
Cuando hubo terminado de decir estas palabras, resonó cerca de nosotros
Cuando iba a decir: "Me has dejado satisfecho," observé que habíamos
Cuando la llama estuvo cerca de nosotros, y mi Guía juzgó el lugar y el
Cuando la rotación de los cielos, que eternizas por el deseo que estos
Cuando le oí hablarme con ira, me volví hacia él tan abochornado, que
Cuando llegamos al fondo del obscuro pozo, mucho más abajo de donde
Cuando me vi libre de todas aquellas sombras, que rogaban para
Cuando me ví cercano a la edad en que cada cual debería cargar las
Cuando mi Maestro se detuvo delante de aquel arbusto, dijo:
Cuando observó que yo tardaba en responderle, cayó de espaldas en su
Cuando por efecto del placer o del dolor de que se siente afectada
Cuando se detuvo el septentrión del primer Cielo, que no conoció
Cuando te parezca tan suave, que subas ligeramente por ella como van
Cuando tu Carlos, hermosa Clemencia, hubo aclarado mis dudas, me
Cuando vió que me estaba quieto y reacio, repuso algo turbado:
Cuando, acabado el juego de la zara, se desparten los jugadores, el que
Cuando, por su silencio, demostró el alma santa que había concluído de
Cuanto más se acercaba a nosotros el ave divina, más brillante
Cunizza fué llamada; y aquí brillo, porque me venció la luz de esta
César, afirmando que el que está preparado, se perjudica en aplazar
César, ya como poeta (por culpa y vergüenza de la humana voluntad), que
DAMAGE.
DEPARTAMENTO EDITORIAL DE LA
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
DVX, o Capitán, o, como otros quieren, iniciales abreviativas
Da rienda suelta a tu vigor, lejos de reprimirlo, pues has llegado
Dama abrió sus brazos, rodeó con ellos mi cabeza, y me sumergió de modo
Dama ardía más que nunca en deseos de volver nuevamente hacia ella
Dama enteramente a mí, diciendo: "Hermano mío, mira y escucha." Y he
Dama que calme mi sed con sus dulces palabras." Pero aquel respeto que
Dante lo ha realizado, lo ha hecho existir en el arte; ha creado esa
Dante toma de los misterios la comedia del alma y hace de esta historia
Dante.
David y Absalón. Por haber dividido a personas tan unidas, llevo ¡ay
De aquí se sigue que una misma especie de árboles dé frutos buenos o
De esta suerte dió principio a su respuesta. Después añadió:
De esta suerte habló una voz; por lo cual el Maestro me dijo:
De esta suerte, pidiendo para ellas y para nosotros un feliz viaje,
De este modo vi reunida la hermosa escuela de aquel príncipe del
De este modo, luego que se detuvo aquel fuego bendito,[177] dirigió su
Decidme, a fin de que yo pueda ponerlo por escrito, ¿quiénes sois, y
Defect you cause.
Del mismo modo que las palomas, cuando están reunidas en torno a su
Del modo que las sepulturas tienen esculpido en signos emblemáticos lo
Dentro de ella está el alto espíritu, donde se albergó tan profunda
Desde el vetusto puente contemplamos la larga fila que hacia nosotros
Deseoso ya de observar en su interior y en sus contornos la divina
Después añadió:
Después calló. Las furias se desgarraban el pecho con sus uñas; se
Después continué:
Después de aquellas últimas palabras, continuó cantando cual mujer
Después de esto, mi Guía me dijo:
Después de haber cambiado entre sí tres o cuatro veces corteses y
Después de haber estado conversando entre sí un rato, se volvieron
Después de haber exhalado un amargo suspiro, apenas tuve bastante voz
Después de haber reconocido a algunos, miré más fijamente, y vi la
Después dijo:
Después empecé de este modo:
Después empujó la puerta hacia el sagrado recinto, diciendo:
Después le pincharon con más de cien harpones, diciéndole:
Después me cogió afectuosamente de la mano, y me dijo:
Después me dijo otro:
Después me dijo:
Después me dirigí hacia ellos, diciéndoles:
Después me tocó y me dijo:
Después oí:
Después que Constantino volvió el águila contra el curso del Cielo que
Después que aquella que eleva mi alma al Paraíso me manifestó la verdad
Después que las flores y las frescas hierbecillas que había en la otra
Después que las preciosas y brillantes joyas de que vi adornada la
Después que mis ojos se fijaron reverentes en mi Dama, y que ella
Después que, cantando de esta suerte, aquellos ardientes soles dieron
Después reunió ante sí a todas siete, y con sólo un ademán, nos hizo
Después rompió el silencio de los espíritus acordes la luz que me había
Después salió fuera por la hendedura de una roca, y me sentó sobre el
Después se dirigió a mí, diciendo con acento más apacible:
Después se metió en el fuego el primero, rogando a Estacio, que durante
Después se ocultó en el fuego que les purifica.
Después se volvió con los otros, del mismo modo que los que, en la
Después torció la boca, y sacó la lengua como el buey que se lame las
Después vi otras sombras que sacaban la cabeza fuera del río, y algunas
Después vi otros mil rostros amoratados por el frío, tanto que desde
Después, así como el fuego se dirige hacia lo alto, a causa de su
Después, cuando cada cual había llegado al centro de su círculo, se
Después, dirigiéndose hacia la derecha, pasamos por entre los sepulcros
Después, volviéndose hacia aquel rostro hinchado de ira, le dijo:
Desvanecido ya el primer error de tu entendimiento, como a impulso de
Detened vuestros pasos, vosotros que tanto corréis a través del aire
Detrás de ellos estaba la selva llena de perras negras, ávidas y
Dichas estas palabras, cesó el girar del círculo inflamado juntamente
Dichas estas palabras, se calló como si estuviese satisfecho.
Dicho esto, elevó sus ojos al Cielo.
Dicho esto, se volvió y repasó el vado.
Digo, continuando, que mucho antes de llegar al pie de la elevada
Dijo además otras cosas, que no he podido retener en mi memoria, porque
Dime quién fuiste, y por qué tenéis todos la espalda vuelta hacia
Dinos, pues no lo ignoras, qué sabor tiene el oro." A veces hablamos
Diocleciano, que abdicó el imperio; según Venturini, el papa
Dionisio, que tantos años de dolor hizo sufrir a la Sicilia. Aquella
Dios concurren en mi caridad; porque la existencia del mundo y mi
Dios principia a cantar maitines a su Esposo, a fin de que la ame, y
Dios quiere.
Dios, destruirá a la ramera, y a aquel gigante que con ella delinque.
Dios, en la que se refleja la ciudad del hombre con toda su realidad de
Dios, ha hecho de mi cementerio una sentina de sangre y podredumbre,
Dios, que quita los pecados. El principio de su oración era solamente
Dios, tenía sobre nosotros tan distante la faz interna, que no me era
Dios, y aun parece seguir despreciándole, sin que se note que le
Dios, y por esta razón los fraudulentos están debajo, entregados a un
Dios. Yo soy Virgilio, que perdí el cielo por no tener fe, y no por
Dioses: los brazos que tanto movió entonces, no los moverá ya jamás.
Dirigió luego la vista fijamente hacia el Sol; afirmó en el pie derecho
Dite. Entramos en ella sin ninguna resistencia; y como yo deseaba
Diversas voces despiden dulce armonía; así también los diversos grados
Diógenes, a Anaxágoras y a Tales, a Empédocles, a Heráclito y a Zenón:
Dr. Gregory B. Newby
Draghignazzo quiso también cogerle por las piernas; pero su Decurión
Draghignazzo; Ciriatto, el de los grandes colmillos, y Graffiacane, y
Dédalo, me hizo quemar por mandato de uno que le tenía por hijo; pero
ELI se le llamó después y así debía ser; porque el uso de los mortales
EN EL AÑO DEL SEXTO
Echamos a andar por el escollo, que era áspero, estrecho y escabroso, y
Egina, cuando se inficionó tanto el aire, que perecieron todos los
El Alma continuó:
El Cantor de las "Bucólicas" dijo entonces:
El Guía se detuvo, y yo dije a aquel que aún estaba blasfemando:
El Poeta observó que me quedaba estupefacto, mirando el carro de la
El Sol estaba ya en aquel punto desde donde lanza sus primeros rayos
El Sol, más resplandeciente y con pasos más lentos, atravesaba el
El agua contenida en un vaso redondo se mueve del centro a la
El alba vencía ya al aura matutina, que huía delante de ella, y desde
El alma, que ha sido creada con predisposición al amor, se lanza hacia
El amor que se entrega demasiado a ese bien, se castiga en los tres
El arte no había nacido aún. Existía la imagen; pero no la realidad con
El bien que esparce la alegría en esta corte es el "alfa" y el "omega"
El buen Maestro me dijo, sin que yo le preguntara nada:
El buen Sordello pasó su dedo por el suelo, diciendo:
El camino más desierto, el más áspero entre Lerici y Turbía, es,
El cielo parecía gozar con sus resplandores. ¡Oh Septentrión, sitio
El demonio Carón, con ojos de ascuas, haciendo una señal, las fué
El después de haber venido; y así como en esa parte el glorioso trono
El día terminaba; la atmósfera obscura de la noche invitaba a descansar
El empezó a decir:
El espectáculo de aquella multitud de precitos y de sus diversas
El gran doctor había terminado su razonamiento, y miraba atentamente a
El gran jefe de los demonios se dirigió a Farfarelo, que movía sus ojos
El hidrópico repuso:
El hombre debe, siempre que pueda, cerrar sus labios antes de decir una
El individuo desaparece en el género. El carácter, la personalidad
El inefable poder primero, juntamente con su hijo y con el amor
El mayor ministro de la naturaleza, que imprime en el mundo la
El mismo se acusa: ese es Nemrod, por cuyo audaz pensamiento se ve
El movimiento y la virtud de las sagradas esferas deben proceder de
El más impetuoso terremoto no sacudió nunca una torre con tal violencia
El nombre de la hermosa flor que invoco siempre, por mañana y tarde,
El pecador, que me oyó, no se ocultó, sino que dirigió hacia mí
El poeta esperó un momento, y después me dijo:
El replicó:
El rumor del mundo no es más que un soplo, que tan pronto viene de un
El sendero subía recto a través de la peña hacia el Oriente, y yo
El sitio donde nos encontrábamos no era como la galería de un palacio,
El sitio por donde empezamos a bajar era un paraje alpestre y, a causa
El tronco respondió:
El uno opone a la enseña común las amarillas lises, y el otro se la
Ella continuó:
Ella me contestó:
Ella me dijo:
Ella me preguntó:
Ella me respondió:
Ella repuso:
Empecé, pues, de esta manera:
Empezaron a dejarse oír voces plañideras: y llegué a un sitio donde
Emprendimos nuevamente nuestro santo camino, mirando las sombras que
En aquel centro vi más de mil ángeles que la festejaban con las alas
En aquel tiempo en que Juno, por causa de Semele, estaba irritada
En aquella diminuta luz sonríe el abogado de los tiempos cristianos,
En cuanto estuve al pie de su tumba, examinóme un momento; y después,
En cuanto la bendita llama hubo dicho su última palabra, empezó a girar
En el _Purgatorio_ cesan las tinieblas y brilla el sol, la luz de la
En el proemio de su obra dice modestamente que con ella hacía
En este punto, inclinó la frente sin decir nada más, y quedó como
En forma, pues, de blanca rosa se ofrecía a mi vista la milicia santa
En la época del año nuevo en que templa el sol su cabellera bajo el
En pos de nosotros viene un diablo que nos hiere cruelmente, dando
En resumen, ¿qué clase de poesía es ésta? contiene materia épica y no
En seguida mi Guía se volvió y me dijo:
En seguida pasó al otro lado del puente, y cuando llegó a la sexta
En seguida rodeó mi cuello con sus brazos, me besó en el rostro y me
En seguida rompieron el círculo, y huyeron tan de prisa, que sus
En seguida sacó de debajo de sus vestiduras, que eran del color de la
En seguida salieron estas palabras de la profunda luz que allí
En seguida se dirigió hacia la izquierda. Dejamos las murallas y fuimos
En seguida se fué el dulce Padre, y me dejó solo. Permanecí en una gran
En seguida, como el reloj que nos llama a la hora en que la Esposa de
En seguida, cuando aquellas sombras se alejaron tanto de nosotros, que
Encaminó sus pasos por una vía falsa, siguiendo tras engañosas imágenes
Encontrábame ya en un sitio donde se oía el rimbombar del agua que
End of the Project Gutenberg EBook of La Divina Comedia, by Dante Alighieri
Enrique, que será augusta en la Tierra,[202] el cual irá a reformar
Enternecido por el amor patrio, reuní las hojas dispersas, y las
Entonces Ella me dijo:
Entonces abrí la boca con seguridad, y empecé a decir:
Entonces abrí los ojos más que antes; miré hacia delante, y vi sombras
Entonces comprendí claramente por qué en el Cielo todo es Paraíso, por
Entonces contestó con estas palabras:
Entonces dije a mi Guía:
Entonces dije yo:
Entonces dije yo:
Entonces eché a andar, y me acerqué a él con prontitud; pero los
Entonces el monedero replicó:
Entonces el otro leproso, que me oyó, contestó a mis palabras:
Entonces el tronco suspiró, y aquel resoplido se convirtió en esta voz:
Entonces empecé de esta suerte:
Entonces extendió sus manos hacia la barca, pero mi prudente Maestro le
Entonces extendí la mano hacia delante, cogí una ramita de un gran
Entonces giraron en sus quicios los espigones de la sacra puerta, que
Entonces la luz, a quien aún no conocía, desde su interior donde antes
Entonces le cogí por los pelos del cogote, y le dije:
Entonces le dije:
Entonces le respondí:
Entonces me contestó el Maestro:
Entonces me contestó:
Entonces me dijo:
Entonces me volví completamente hacia mis Poetas y vi que habían
Entonces me volví hacia el Poeta, el cual me dijo:
Entonces mi Guía habló con tanta vehemencia, que nunca yo lo había oído
Entonces mi Guía me indicó, por medio de sus palabras, de sus gestos
Entonces mi Guía se alejó precipitadamente con el rostro inmutado por
Entonces mi Maestro se volvió hacia la derecha, me miró, y después me
Entonces mi Señor, como asombrado, repuso:
Entonces mi guía le preguntó:
Entonces movió la cabeza suspirando, y después dijo:
Entonces oí cantar en el seno de aquel gran ardor: "Summæ Deus
Entonces oí una voz que decía: "¡Honrad al sublime poeta; regresa
Entonces oí:
Entonces oí:
Entonces puso su mano sobre la mandíbula de uno de sus compañeros, y le
Entonces quedó tan abatido el orgullo del demonio, que dejó caer el
Entonces se aquietaron las velludas mejillas del barquero de las
Entonces se puso en marcha, y yo seguí tras él.
Entonces se volvió hacia el cenagoso camino sin dirigirnos la palabra,
Entonces se volvió hacia nosotros, y nos examinó, dirigiendo su mirada
Entonces torció los ojos que había tenido fijos; miróme un momento, y
Entonces vi a Virgilio que contemplaba con asombro a aquel que estaba
Entonces vi cubrirse todo el cielo de aquel color que comunica el Sol
Entonces vi que, desde la hora en que miré por primera vez a la Tierra,
Entonces vi venir detrás de las luces, y como guiadas por éstas, muchos
Entonces ¡ay, infeliz de mí! pude haberme salvado: pero el príncipe
Entonces él, acumulando dolor sobre dolor, se alejó como una persona
Entonces, al lado de aquél, apareció a mi vista una sombra, que sólo
Entonces, avergonzado y con los ojos bajos, temiendo que le disgustasen
Entonces, él, golpeándose la calabaza, exclamó:
Epístola; de modo que ya estoy lleno, y derramo sobre otros vuestra
Era aquel que, desterrado de Roma, ahogó la duda en el corazón de
Era justo dejarla en algún cielo como trofeo de la alta victoria que El
Era la hora en que no debía demorarse nuestra subida, pues el sol había
Era ya la hora en que se enternece el corazón de los navegantes, y
Errores obvios de imprenta han sido corregidos.
Es cosa muy natural que el hombre hable; pero la naturaleza deja a
Es el contenido universal del cual todas las poesías no son más que
Es el problema del destino humano resuelto, la explicación del misterio
Esa verdad la ha declarado a mi inteligencia aquel que me demuestra el
Escritura o su torcida interpretación. No pensáis en la sangre que
Esfinge, no te persuade, porque, como ellos, ofusca el entendimiento;
Esperanza te promete.
Esperanza, color de esmeralda, y la Caridad, color de fuego.
Espíritu Santo, lo cual hizo que te volvieses hacia mí para obtener
Espíritu Santo, y la podrás observar si bien la examinas, como que
Espíritu Santo,[169] flacos y descalzos, aceptando su alimento de
Esta costumbre fué nuestra guía, y emprendimos el camino sin titubear,
Estaba sentada ella sola en la tierra verdadera, como dejada allí
Estaba yo afanoso como aquel cuyo ejemplo hace que los padres sean
Estaba yo tan acostumbrado por sus amonestaciones a no desperdiciar el
Estaba yo tan confuso, que mi voz conmovida se extinguió antes de salir
Estaban mis ojos tan fijos y atentos para calmar su sed de diez años,
Estaban tallados en el mismo mármol el carro y los bueyes conduciendo
Estacio se inclinaba ya para abrazar las rodillas de mi Señor; pero
Estas palabras creí percibir en respuesta a las mías, algo más
Estas palabras hicieron que Virgilio se volviera hacia mí, con un
Estas palabras hicieron sonreír desde luego a Estacio; después
Este concepto comprende todo lo que se puede saber y toda la historia;
Este reino tranquilo y gozoso, poblado de gente antigua y moderna,
Este, que vive aún (y no os engaño), quiere ir allá arriba en cuanto el
Estigia a pie enjuto. Alejaba de su rostro el aire denso, extendiendo
Esto dije dirigiéndome al alma resplandeciente que me había hablado;
Esto dijo Beatriz: y aquellas almas gozosas se convirtieron en esferas
Esto dijo primero, y luego añadió:
Esto le dije, y él me contestó:
Estos graves argumentos me impresionaron, y pensando que sería peor
Estos iban diciendo detrás de todos: "La nación por quien se abrió
Estábamos ya junto a ésta, subidos en aquella parte del escollo que
Estábamos ya lejos de aquél, cuando vi a otros dos helados en una
Eteocles y Polinyces, que se habían dado muerte el uno al
Evangelista, cuando vió prostituída ante los reyes a la que se sienta
Examinado de este modo por aquellas almas, fuí conocido por una de
FIN
Fadrique de Aragón.
Faenza cuando sus habitantes dormían.
Falterona, y al que no le bastan cien millas de curso: a orillas de
Famagusta se lamentan y claman contra su bestia, que no discrepa de las
Fantoli!, tu nombre está bien seguro; pues no es de esperar que haya
Farfarello, y el loco de Rubicantondad en torno de la pez hirviente:
Farsalia hirió de tal modo, que hasta en las cálidas orillas del Nilo
Fe que triunfa de todo error;--¿alguna de esas almas ha podido, bien
Fe, solamente se valieron del Evangelio como de escudo y lanza. Ahora,
Federico II, de quien era canciller y a quien inclinaba lo
Fieschi, conde de Lavagna, pontífice con el nombre de Adriano
Filósofo, piensa en el reino de la ciencia y de la virtud; cristiano,
Flegetón; después descienden por este estrecho conducto, hasta el punto
Flegias, conteniendo su cólera, hizo lo que un hombre a quien descubren
Florencia a causa de sus vicios, y trasladado después al de
Florencia en medio de tan gran reposo, que no tenía motivo para llorar.
Florencia mía, bien puedes estar satisfecha de esta digresión, que no
Florencia, donde nació Dante.
Florencia, tanto orgullo e inmoderación, que tú misma te lamentas ya
For additional contact information:
Fortaleza y Templanza. Se suponen tres ojos a la Prudencia:
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
Francisco a buscarme; pero uno de los negros querubines le dijo: "No
Francisco y la Pobreza. Su concordia y sus placenteros semblantes, su
GRÁFICOS, BAJO LA DIRECCIÓN DEL
Galicia.[179]
Gante y Brujas, temiendo al mar que avanza hacia ellos, levantan diques
Gedeón no los quiso por compañeros cuando descendió de las colinas
Gerardo. Yo no le conozco ningún sobrenombre, a no ser que lo tome de
Ghisola a satisfacer los deseos del Marqués, cuéntese como se quiera la
Giamboni (Bolonia, 1878-83, 4 vols.).
Gorgona, y la vieses, no podrías jamás volver arriba.
Gracia.
Gregorio para alcanzar su gran victoria: hablo del emperador Trajano.
Gregorio[196] se separó de él después; así es que en cuanto abrió los
Grifo, donde estaba Beatriz vuelta hacia nosotros. En seguida añadieron:
Grifo, entonando cánticos más dulces y más profundos.
Gualdo. En el sitio donde aquella pendiente es menos rápida, vino al
Guido Bonatti, y ve allí a Asdente, que ahora desearía no haber dejado
Guido de Carpigna? ¡Oh, romañoles, raza bastardeada! ¿Cuándo nacerá
Guillermo Borsiere, que gime hace poco tiempo entre nosotros, y va allí
Guittone[81] y a mí nos impidió llegar al dulce y nuevo estilo que
Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Gutenberg-tm License.
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
Gutenberg-tm electronic works
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Guía soberano. Cuando las cosas están próximas o existen, nuestra
Guía, cuando detrás de mí, y señalándome con el dedo, gritó una de
Guía, me puse el dedo desde la nariz a la barba. Ahora, lector, si se
Guía, y fijé en él los ojos. Entonces empezó a hablarme de este modo:
Guía, y no separaba mis ojos del rostro de aquéllos, que no era nada
Guía--, por lo cual tiene la pena que ha merecido. Llámase Efialto,
Habiendo dirigido mis miradas a otra parte, vi nuevas almas a la orilla
Hablo de la "Eneida," la cual fué mi madre y mi nodriza en poesía: nada
Habríamos andado mil pasos, y aun distaba de nosotros aquella
Habíame sumergido en el río hasta la garganta, e impeliéndome tras
Habíamos dado ya una gran vuelta por el monte, y el Sol estaba mucho
Habíamos llegado a lo alto de la escala, donde por segunda vez se
Habíamos llegado ya al círculo de la última tortura, y nos dirigíamos
Habíamos subido pocos escalones, cuando mis sabios Guías y yo, por mi
Habíase quedado derecha e inmóvil la llama para no decir nada más, y ya
Haciendo esta pregunta, Virgilio acertó como en una aguja con el ojo de
Hasta entonces fuí una alma miserable, alejada de Dios, y completamente
Hay allá abajo una cavidad que se aleja tanto de Lucifer cuanta es la
Hay allá arriba una luz, que hace visible el Creador a toda criatura
Hay un lugar en el Infierno, llamado Malebolge,[18] construído todo
Hazme saber ahora, si lo tienes a bien, quién fuiste, y por qué has
He ahí la fiera de aguzada cola, que traspasa las montañas, y rompe los
He visto alguna vez a la caballería levantar el campo, empezar el
Hombres fuimos, y ahora estamos convertidos en troncos: tu mano debería
Homo Dei en el rostro humano. Como a causa de su flacura,
Hosanna, deben sacrificarte la suya los hombres. Danos hoy el pan
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
INFIERNO
Ibamos caminando con pasos lentos y contados, y yo ponía toda
Ibamos caminando paso a paso sin decir una palabra, mirando y
Ifigenia a llorar su hermoso rostro, e hizo llorar por ella a sabios
Iglesia cristiana.
Iglesia.
Iglesia. La quinta luz,[127] que es la más bella entre nosotros, se
Ignoro si fué más difusa su respuesta; porque se hallaba otra vez ante
Ilerda, voló a Marsella, y después pasó a España." "Pronto, pronto,
Infierno no he visto espíritu tan soberbio ante Dios, a no ser aquel
Infierno.[37] Es cierto que le dije chanceándome: "Yo sabría elevarme
Inmediatamente después de pronunciadas estas palabras, se oyó
Inmediatamente se tiñó de sangre, y volvió a exclamar:
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
Interrumpió mi profundo sueño un trueno tan fuerte, que me estremecí
Isere y el Loira, y lo vió el Sena, y todos los ríos que afluyen al
Italia, existe un lago al pie de los Alpes que ciñen la Alemania por
Jamás cuerda alguna despidió una flecha que corriese por el aire con
Jamás ha habido un corazón humano tan dispuesto a la devoción y a
Jamás he visto a prima noche los vapores encendidos, ni a puesta del
Jarba, de la que, al oír su orden, opuse yo para levantar la cabeza; y
Jephté en su primera ofrenda, porque más le valiera haber dicho: "Hice
Jerusalén con su punto más elevado; y ya la noche, formando un arco
Jerusalén, antes de terminar sus combates. Los otros dos puntos sobre
Jordán retrocediendo y al mar huír cuando Dios quiso, que la causará
Josué. Después acusamos a Safira y a su marido; alabamos los pies que
Jove, que fuiste crucificado por nosotros en la tierra! ¿Están vueltos
Judas--respondió aquel espíritu--, estaba yo allá abajo llevando el
Juno envía a su mensajera (naciendo el de fuera del de dentro, al modo
Juzga, lector, si estaría yo tranquilo al oír aquellas palabras
Júpiter en aquel punto parecía de plata moteada de oro. Entonces vi
Júpiter fué misteriosamente justo.
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
La Luna, que salió tarde y casi a media noche, hacía que nos parecieran
La benigna voluntad, en la que se manifiesta siempre el amor cuyas
La cima era tan alta, que no podía alcanzarla la vista, y la subida
La concubina del viejo Titón, desprendida de los brazos de su dulce
La confusión y el miedo reunidos me arrancaron de la boca un "sí" tan
La criatura humana disfruta la ventaja de todos estos dones; pero si le
La dulce Dama con un solo ademán me impulsó a subir tras ellos por
La dulce fruta que por tantas ramas va buscando la solicitud de los
La eterna margarita nos recibió dentro de sí, como el agua que,
La familia que seguía fielmente las huellas de Francisco ha cambiado
La gloria de Aquél que todo lo mueve se difunde por el universo, y
La gracia divina que me permite confesarme con tan alto
La idea que anima esta vasta construcción y le infunde vida y la
La luz en que sonreía el tesoro que yo había encontrado allí, empezó
La lámpara del mundo se presenta a los mortales por diferentes
La misma lengua que antes me hirió, tiñendo de rubor mis mejillas,
La obscuridad del Infierno, y la de la noche privada de todo planeta
La otra duda que te agita tiene menos veneno, porque su malignidad no
La punta más elevada de la antigua llama empezó a oscilar murmurando
La santa y viva luz se había vuelto ya hacia el Sol que la inunda, como
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
Lamone y la del Santerno están dirigidas por el leoncillo de blanco
Landino.
Lanfranchi, que iban a la cabeza con perros hambrientos, diligentes y
Language: Spanish
Las almas, que advirtieron, por mi respiración, que yo estaba aún
Las dos sombras cesaron entonces de prestarse mutuo apoyo, y cada una
Las luces formaron, pues, cinco veces siete vocales y consonantes, y
Las mujeres comenzaron llorosas una dulce salmodia, cantando
Las que daban la vuelta al círculo eran más numerosas, y en menor
Las sombras volvieron de nuevo a sus exclamaciones luego que nos
Las versalitas (letras mayúsculas de tamaño igual a las minúsculas)
Le arrojó abajo, y se volvió por la dura roca tan de prisa, que jamás
Le contesté:
Le contesté:
Le contesté:
Le contesté:
Le contesté:
Le contesté:
Le contesté:
Le dije entonces:
Le pregunté:
Le repliqué:
Le repliqué:
Le respondí:
Le respondí:
Le respondí:
Le respondí:
Lector, si alguna vez te ha sorprendido la niebla en los Alpes, de
Lector, si dispusiera de mayor espacio para escribir, cantaría en parte
Lector: bien ves cómo ensalzo el objeto de mis cantos: no te admire,
Lemosín[87] es mejor que él; prestan más atención al ruido que a la
Les contesté:
Leteo; en el otro lado, Eunoe; y no produce sus efectos si no se bebe
Letras itálicas son denotadas con _líneas_.
Letras oscuras son denotadas con =signos de igual=.
Levantaron la cabeza, y después de haberme mirado, sus ojos, que
Levanté los ojos; y así como por la mañana la parte oriental del
Levantéme entonces, demostrando más resolución de la que verdaderamente
License terms from this work, or any files containing a part of this
License. You must require such a user to return or destroy all
Literary Archive Foundation
Literary Archive Foundation."
Llega después, en forma de serpiente lívida y negra, Guercio
Llegad, pues, y subid nuestras gradas.
Llegamos después a la playa desierta, que no vió nunca navegar por
Llegamos en silencio al sitio donde desemboca fuera de la selva un
Llegamos junto a ella. ¡Oh alma lombarda, cuán altanera y desdeñosa
Llegó a la puerta, y la abrió con una varita sin encontrar obstáculo.
Lleva grabado en tu mente cuanto te predigo acerca de él; pero no lo
Lo contesté:
Lo menos te he llamado tres veces: levántate y ven; busquemos la
Lo mismo hicieron muchos de los antiguos con respecto a Guittone,
Lo que no muere, y lo que puede morir, no es más que un destello de
Lo que por dentro era el Sol, donde yo entraba, y lo que aparecía,
Los arrastraremos hasta aquí; y en este lúgubre bosque estará cada uno
Los arroyuelos que desde las verdes colinas del Casentino descienden
Los dos Poetas se acercaron al árbol, cuando exclamó una voz entre
Los dos poetas habían guardado silencio, mirando de nuevo con atención
Los elementos contrarios que fermentaban en una sociedad en estado
Los ojos que Dios ama y venera,[220] fijos en el que por mí oraba, me
Los verás entre aquella gente vana, que confía en Talamone; y esa
Lucas, cap. XXI.
Lucía[3] con sus ruegos, y le ha dicho: "Tu fiel amigo tiene necesidad
Luego empezó diciendo:
Luego que llegamos al sitio en que aquel peñasco se ahueca por debajo a
Luego que llegamos cerca del Angel bendito, con agradable voz nos dijo:
Luego, tal vez para hacer sitio a otro que venía en pos de él,
Luna, como atraviesa por cualquier cuerpo enrarecido. Esto no es así:
MUERTE DEL
Madona Tonina. Dante dice: della Torma por desprecio.
Maestro decía muchas veces: "Mira, y ten cuidado, pues ya estás
Maestro, y ambos hacíamos alarde de nuestra agilidad, cuando él me dijo:
Maestro--, nos ha dicho hace poco: "Id allí: aquella es la puerta."
Maestro--es la de Judas Iscariote, que tiene la cabeza dentro de la
Maestro.
Maestro; y me honraron aún más, puesto que me admitieron en su
Mahoma me dijo estas palabras después de haber levantado un pie para
Mal resiste un deseo contra otro mejor: por esto, para complacer a
Malacoda. "Rubicante, plántale encima tu garfio y desuéllalo," gritaban
Malebolge, de manera que los transfigurados que contenía pudieran
Malebranche, allí donde hierve continuamente la pez, cuando Branca
Marcovaldo, que fué padre de Guido Guerra, valiente caballero
Mardoqueo, que fué tan recto en sus obras y en sus palabras. Cuando se
Marismas me deshicieron: bien lo sabe aquel que, siendo ya viuda, me
Mas Dante, al entrar en el reino de los muertos lleva consigo todas
Mas como veo tu inteligencia petrificada y tan obscurecida por el
Mas para que no te goces en mi desgracia, si acaso llegas a salir
Mas, si sales de estos lugares, obscuros, y vuelves a ver las hermosas
Me atormentaba la sed natural, que no se sacia nunca sino con aquella
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me contestó:
Me detuve, y vi dos de aquéllos, que en sus miradas demostraban gran
Me había alejado ya de aquellas sombras, y seguía las huellas de mi
Me levanté: todos los círculos del sagrado monte estaban ya inundados
Me parece, por lo que he oído, que prevéis lo que el tiempo ha de
Me pareció que ardía todo su semblante; y tenía los ojos tan llenos
Me parecían cubiertas de vil cilicio; cada cual sostenía a otra con la
Me postré devotamente a los pies santos: le pedí por misericordia que
Me quedé como el hombre que ve sus dudas convertidas en certidumbre, y
Me respondió:
Me respondió:
Me respondió:
Me respondió:
Me reuní a mi Guía; y a los pocos pasos llegamos a un punto de donde
Me sucedió lo que a aquellos que, por excesiva reverencia, al hablar
Me volví a la derecha, y dirigiendo mi espíritu hacia el otro polo,
Melquisedec, para el sacerdocio, y otro, como Dédalo, para
Mi Doctor contestó:
Mi Guía permaneció un momento con la cabeza inclinada, y después dijo:
Mi Guía preguntó:
Mi Guía se alejaba ya, mientras yo iba tras de él contestándole y
Mi Guía se le acercó, y le preguntó de dónde era, a lo que respondió:
Mi Maestro contestó:
Mi Maestro me llamaba ya, por cuya razón rogué más solícitamente al
Mi Maestro respondió:
Mi buen Maestro empezó a decirme:
Mi guía saltó a la barca y me hizo entrar en ella tras él; pero aquélla
Mi maestro avanzó por un estrecho sendero, entre los muros de la ciudad
Mi sabio Maestro hizo un ademán expresando que quería hablarles en
Mia visione, ed ancor mi distilla
Mientras así hablaba Virgilio, Caco desapareció, al mismo tiempo que se
Mientras así hablaba, no dejábamos de andar; pero seguíamos atravesando
Mientras así hablaba, un demonio le pegó un latigazo, diciéndole:
Mientras iba andando, me parecía inferir una ofensa, viendo a otros sin
Mientras iba yo enteramente absorto en la contemplación de tantas
Mientras la repentina fuga dispersaba por la campiña aquellas almas,
Mientras que un alma decía esto, la otra lloraba de tal modo, que,
Mientras que uno tras otro íbamos por el borde del camino, el buen
Mientras tenía mi vista fija en el verde follaje, como suele hacer
Mientras yo hablaba, en el seno de aquel incendio fulguraba una llama
Mientras yo le hablaba con esta claridad, él, ya fuese a impulsos de
Mientras yo me deleitaba contemplando aquellas imágenes de tanta
Mientras yo permanecía indeciso a causa de mi deslumbrada vista, salió
Mientras él hablaba, Sordello se le acercó, diciendo: "He ahí a nuestro
Mil deseos más ardorosos que la llama atrajeron mis ojos hacia aquellos
Minerva.
Minos, que no puede equivocarse, me condenó a la última de las diez
Mira la compañía que la rodea: los otros se van hacia arriba tras el
Mirando atentamente el rostro de muchos de aquellos a quienes azota
Miró en torno mío, como deseando ver si estaba alguien conmigo; y
Miróme entonces, y con rostro franco respondió:
Mis ojos atentos a mirar para ver las novedades de que se mostraban tan
Mis ojos se habían fijado de nuevo en el rostro de mi Dama, y el ánimo
Mis ojos se inclinaron hacia las limpias ondas; pero viéndome reflejado
Mis versos deben relatar un nuevo suplicio, el cual servirá de asunto
Moisés y Elías, y cambiada la túnica de su Maestro, así desperté yo,
Monteaperto, ¿por qué me molestas?
Most people start at our Web site which has the main PG search
Mudo de estupor me volví hacia mi Guía, como un niño que se acoge
Murmuraba entre dientes; y yo le oía no sé qué de Gentucca donde él
Musas!, ¡oh alto ingenio!, venid en mi ayuda: ¡oh mente, que escribiste
Más en esta visión penetra la leyenda o el misterio porque dentro está
Más este mundo artístico, nacido de una contradicción entre la
Nazareth, allí donde Gabriel abrió las alas; pero el Vaticano y demás
Negros, y principal causante de los males de Florencia. Forese
Nel cuor lo dolce che nacque da essa.
Ni la conversación detenía nuestra marcha, ni ésta a aquélla, sino que,
Nieto fué de la púdica Gualdrata,[17] se llamó Guido Guerra, y durante
Ningún niño se tira de cabeza tan presuroso al pecho de su madre cuando
No bien hube oído estas palabras, cuando me sentí elevar de un modo
No creo que causara mayor tristeza ver enfermo el pueblo entero de
No de otra suerte hacen los cocineros que sus marmitones sumerjan en
No de otra suerte se turba estupefacto el montañés, y enmudece absorto,
No de otro modo se sumerge instantáneamente el pato cuando el halcón se
No de otro modo vemos a veces a la hija de Latona rodeada de un cerco,
No había llegado aún Neso a la otra parte, cuando penetramos en un
No hay martirio comparable al dolor que te hace sufrir tu rabia.
No hubiera yo sido en vida tan generoso, a causa del gran deseo de
No me atreví a bajar del ribazo por donde iba para nivelarme con él;
No me preguntes, lector, si me quedaría entonces helado y yerto; no
No por eso dejé de seguir hablando con "ser" Brunetto; y preguntándole
No pude oír lo que les propuso; pero habló poco tiempo con ellos, y
No pudimos averiguar de quién procedían las palabras que respondieron a
No se me ocultó la santa intención del águila de Cristo; pues comprendí
No soy ya hombre, pero lo he sido; mis padres fueron lombardos y ambos
No soy yo el único que necesita tu respuesta, pues todos éstos tienen
No sé si dijo más, o si se calló; tan lejos se encontraba ya de
No sé si en tal momento fué demasiada audacia la mía; pues le respondí
Nos adelantamos: el primer escalón era de mármol blanco, tan bruñido y
Nos condujo hacia donde la roca estaba cortada; y allí agitó sus alas
Nos dirigimos hacia allí, donde estaban algunos espíritus reposando
Nos encaminamos por aquel derrumbamiento de piedras, que oscilaban por
Nos encontrábamos ya en el punto donde el estrecho sendero se cruza con
Nos fuimos aproximando a aquellos ágiles monstruos: Quirón cogió
Nos habíamos alejado un poco de allí, cuando eché de ver que el monte
Nos habíamos separado ya de aquel espíritu, y procurábamos avanzar por
Nos hallábamos ya tan lejos de la selva, que no me habría sido posible
Nos pusimos en marcha siguiendo una de aquellas orillas petrificadas:
Nos pusimos en marcha, tan fielmente escoltados, hacia lo largo de
Nos quedamos inmóviles y suspensos, como los pastores que por primera
Nos volvimos presurosamente, y Virgilio le hizo la demostración que
Nosotros los dejamos allí enredados de aquella manera.
Nosotros nos abrasamos en el fuego que se extiende por todo el cielo:
Nota del Transcriptor:
Nuevo Testamento, y el Pastor de la Iglesia que os guía: baste esto
Nunca le hubiera conocido por su rostro; pero su voz me recordó todo lo
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
Orfeo, a Tulio y a Lino, y al moralista Séneca; al geómetra Euclides, a
Otro, que tenía la garganta atravesada, la nariz cortada hasta las
Otro, que tenía las manos cortadas, levantando sus muñones al aire
Otros muchos me fué citando uno a uno, y todos parecían contentos de
Ovidio al ocuparse de Cadmo y Aretusa; que si, en su poema, convirtió
Oíase a través de las turbias ondas un gran ruido, lleno de horror, que
PARAISO
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
POETA.
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
PURGATORIO
Pachino y Peloro, sobre el golfo que el Euro azota con más violencia,
Padre no dejó de decirme:
Paganello Pannocchieschi, señor del castillo della Pietra, en
Papas, contra los cuales escribió versos, fué excomulgado
Paraíso, que tan devotamente resuena en las de abajo.
Parecióme ver algo más allá siete árboles de oro[90], engañado por la
Parecíame que se extendiese sobre nosotros una nube lúcida, densa,
Partimos; y por los mismos escalones de las rocas que nos habían
Pasamos sobre éste como sobre tierra firme; y atravesando siete puertas
Paso, pues, al momento en que me desperté, y digo que un resplandor
Peces, y luego se reviste cada una con su propio color antes que el
Pedro empezó su fecunda tarea sin oro ni plata; yo con oraciones y
Pedro pasen por un lado, y por el otro los que van hacia el monte, así
Pedro,[126] que, como la pobre viuda, ofreció su tesoro a la Santa
Penetremos en este mundo, mirémoslo e interroguémoslo. Porque un
Pero apareció una visión, la cual haciéndose perceptible me atrajo
Pero aquellas almas, que estaban desnudas y fatigadas, no bien oyeron
Pero decidme, ¡así se logre en breve vuestro mayor deseo, y os acoja
Pero la naturaleza da siempre una forma imperfecta, semejante en
Pero no tanto que no me infundiera terror el aspecto de un león que a
Pero os ruego que deshagáis el nudo que ha enmarañado mi pensamiento.
Pero por fuerza me obligaron aquellas diosas a volver la cabeza hacia
Pero ¿por qué vuestra deseada palabra se eleva tanto sobre mi
Pero él me replicó:
Pero él nos condujo suavemente al fondo del abismo que devora a Lucifer
Pero, así como suele suceder que un manjar nos sacie, y que sintamos
Pero, como aquel que mira, y después simpatiza más con uno que con
Perseguirá a la loba de ciudad en ciudad hasta que la haya arrojado en
Pilatos.
Piérides.
Platón y otros muchos.
Platón, que estaban más próximos a aquél que los demás; a Demócrito,
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
Poco después, le vi acometido de tal modo por las demás sombras
Poder infinito. ¡Oh gracia abundante, por la cual tuve atrevimiento
Ponte-Vecchio, de donde la arrancó, juntamente con un trozo
Pontífice, que dispuso que en adelante el abad y sus monjes
Por eso ahora siego la mies de mi simiente.--¡Oh raza humana!, ¿por
Por eso mismo, cuando se oye o ve alguna cosa que absorbe fuertemente
Por la intensidad del vivo rayo que soporté sin cegar, creo que me
Por lo cual Beatriz, lanzando un piadoso suspiro, dirigió hacia mí sus
Por lo cual descendimos por la derecha, y dimos diez pasos sobre la
Por lo cual uno de ellos se puso en marcha, mientras los otros
Por lo cual volvió él a empezar de este modo:
Por todas partes oía yo gemidos, sin ver a nadie que los exhalara; por
Prestábamos aún atención a aquel tronco, creyendo que añadiría algo
Primer Motor se dirige placentero hacia aquella obra maestra de la
Principados y los Arcángeles: el último se compone todo de angélicos
Produced by Carlos Colón, The University of Toronto and
Produced by Carlos Colón, The University of Toronto and
Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
Providencia que los había designado para ministros de la quinta fosa,
Providencia.
Puccio Sciancato, el único de los tres espíritus de los llegados
Puccio Sciancato, que no ha sufrido transformación, y "aquel a
Pues bien, yo te respondo: Creo en un solo y eterno Dios, que sin ser
Puesto que estos dos mundos son la vida misma en sus dos aspectos, en
Purgatorio.
Purgatorio.
Puro y sereno, como queda el hemisferio del aire cuando Bóreas sopla
PÚBLICA, EL 18 DE NOVIEMBRE,
Pág.
Páginas en blanco han sido eliminadas.
Que se vuelva solo por el camino que ha emprendido locamente: que
Quedéme, al oír esto, como aquellos que, casi avergonzados de no haber
Quien deseare conocer bien lo que yo vi ahora, imagínese (y, mientras
Quien supiese cuán dulcemente se recreaba mi vista en el semblante
Quiere decir: "¡Si no... viniese ayuda del cielo!... Pero,
Quiero que te alimentes con mis lecciones. Aquél, cuya sabiduría
Quintio que recibió un sobrenombre por su descuidada cabellera[113],
Quirón se volvió hacia la derecha, y dijo a Neso:
Quizá parezcan demasiado atrevidas mis palabras, creyendo que pospongo
Raimundo por algunos barones envidiosos, se separó de él, y
Raras veces renace por las ramas la humana probidad; pues así lo quiere
Rascia, que alteró los cuños de Venecia.[163] ¡Oh Hungría feliz, si no
Ravena.
Ravignani, de quienes descienden el conde Guido, y los que han tomado
Recorrí con la vista todas las siete esferas, y ví a nuestro globo
Release Date: June 10, 2018 [EBook #57303]
Renato Pazzo, que tanto daño causaron en los caminos.
Responde, y pregúntale si por aquí se va arriba.
Respondióme:
Respondióme:
Respondióme:
Respondióme:
Respondióme:
Respondióme:
Respondióme:
Respondióme:
Respondí:
Respondíle:
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
Rey eterno.
Rey, vengó las heridas por donde salió la sangre que había vendido
Roma; a Lucrecia también, a Julia, a Marcia y a Cornelia, y a Saladino,
Roma[39], guardando la misma proporción los demás huesos; de suerte
Rosa[174] en que el Verbo divino encarnó; y allí están los lirios[175]
Ródano. Lo que hizo cuando César salió de Ravena y pasó el Rubicón
SE ACABÓ DE IMPRIMIR EN LOS TALLERES
SECRETARÍA DE EDUCACIÓN
START: FULL LICENSE
Sabello y de Nasidio, y escuche atentamente lo que describo aquí: calle
Sabes lo que hizo bajo siete reyes, desde el robo de las Sabinas hasta
Sabiduría y el Poder que abrieron entre el Cielo y la Tierra las vías
Sabíamos que aquellas almas queridas nos oían andar; y pues que
Sale el alma de manos de su Creador, que la acaricia antes de que
Salpicados de grandes y pequeños luminares, lo mismo de Galaxia, cuya
San Dionisio.
San Juan, y cuáles las personas más dignas de elevados puestos.
Santa Iglesia, venciendo en el campo las discordias civiles, bastante
Santo! ¡Cuán brillante se presentó de improviso a mis ojos que,
Santo; según otros, los siete sacramentos.
Sardanápalo a enseñar lo que se puede hacer en una cámara. Montemalo
Savena y Reno, para decir sia o sí, decían sipa o sipó. En el
Sciancato. Luego viene Cianfa en forma de serpiente con
Scott, que conoció perfectamente las imposturas del arte mágica. Mira a
Se adelantaba el maligno reptil por entre la hierba y las flores,
Se ha respetado la ortografía y la acentuación del original.
Se les llamó Gaudenti (gozosos) por la vida licenciosa que
Se me contestó:
Se ocultó después de decir esto, y yo dirigí mis pasos hacia el antiguo
Se pusieron en camino por la margen izquierda; pero cada uno de
Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
Seguimos luego más allá, donde el hielo oprime duramente a otros
Seguíamos nuestro camino, cuando ya obscurecía, mirando atentamente
Según le plugo, me abracé a su cuello; aprovechó el momento y el lugar
Señora, a pediros reverentemente que me aclaréis otra verdad que
Si Dante hubiera sido fraile o filósofo, apartado de la vida real, se
Si alguna vez sucede que el poema sagrado en que han puesto sus manos
Si antes no le respondí, hacedle saber que lo hice porque estaba
Si hubiese podido estar al abrigo del fuego, me habría lanzado hacia
Si miráis sus aspiraciones encontraréis que en ellas todo es armonía.
Si perdea la sentenzia di Sibilla._
Si poseyese un estilo áspero y ronco, cual conviene para describir el
Si quieres saber quiénes son los demás, sigue mis palabras con tus
Si te parezco más radiante en el fuego de este amor de lo que suele
Si vi desvanecida mi primera duda, gracias a sus palabras sonrientes y
Si yo creyera que dirijo mi respuesta a una persona que debe volver al
Sigieri,[132] que ejerciendo el profesorado en la calle de la Paja,
Siguen con tal velocidad su amorosa cadena para asemejarse al punto
Siguió a éste una loba que, en medio de su demacración, parecía cargada
Silenciosa y con el rostro risueño permaneció Beatriz, mirando
Sin embargo, Celestino V dijo de Bonifacio VIII, que este papa
Sin embargo, no lloré ni respondí una palabra en todo aquel día, ni
Sin responder levanté los ojos, y la vi formándose una corona de los
Sinón--; y si yo estoy aquí por una falta, tú lo estás por muchas más
Siqueo. Después sigue la lasciva Cleopatra. Ve también a Helena, que
Sirena, que distraigo a los marineros en medio del mar; tanto es el
Siringa, representaría, como un pintor que copia un modelo, el modo
Sobre este último tenía ambas plantas el Angel de Dios, el cual estaba
Sodoma y a Cahors, y a todo el que, despreciando a Dios, le injuria
Sol brille de nuevo: decidnos, pues, dónde está la subida.
Sol guíe sus caballos bajo otra estrella, de igual modo se renovó el
Sol las exhalaciones de Agosto, hendir el Cielo sereno tan rápidamente
Sol que las enciende; y cuando cada cual quedó fijo en su puesto, vi
Sol y la Luna: cuando ambos se hallan en el mismo horizonte,
Sol). Ese sabio me ha guiado a través de la profunda noche por entre
Sol, llevando en nuestro interior una tétrica humareda: ahora nos
Sol; porque entre los fuegos que componen mi figura, los que hacen
Solos, en silencio y sin escolta, íbamos uno tras otro, como
Solía creer el mundo en su peligro, que de los rayos de la bella
Sonrióse un poco mirando a las otras sombras, y en seguida me respondió
Sonrióse un poco, y después me dijo:
Sordello respondió:
States without permission and without paying copyright
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
Su cabeza es formada de oro fino, y de plata pura son los brazos y el
Su cabeza me parecía tan larga y gruesa como la piña de San Pedro en
Su conducta probará su bestialidad, de suerte que para ti será más
Su estatua ecuestre se conservaba aún en 1337 en el
Su rostro era el de un varón justo, tan bondadosa era su apariencia
Subimos entonces al cuarto margen; después volvimos y bajamos por la
Subíamos ya, dejando en pos de nosotros aquel círculo, cuando oímos
Sus ojos parecían anillos sin piedras; los que en el rostro del hombre
Sus palabras me aguijonearon de tal modo, que me esforcé cuanto
Sus palabras me contuvieron de tal modo, que abandoné la cuestión, y me
Sus palabras y la clase de su suplicio me habían revelado ya el nombre
Sus perezosos movimientos y sus lacónicas palabras hicieron asomar una
Sábado Santo), se cumplieron 1266 años desde que se rompió
Sólo había descendido tres pasos, según creo, cuando ya me encontré
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
Tabernick o el Pietrapana, no habrían causado el menor estallido. Y a
Tal era el sitio donde nos encontramos cuando descendimos de la grupa
Tal fué el suave remedio que me dió aquella imagen divina para aclarar
Tal fué la súplica del Poeta, y tal la contestación que le dieron algo
Tales fueron las ondulaciones del santo arroyo que salía de la fuente
Tales fueron las palabras de las dos sombras. Al oír a aquellas almas
Tales fueron las palabras de mi Guía; por lo que le supliqué se
Tales fueron las palabras de mi Guía; y uno de aquellos espíritus dijo:
Tales fueron las palabras que exhaló aquel ardiente amor; y después
Tales fueron las palabras que me dirigió Virgilio; palabras que
Tales palabras salieron súbitamente de una de aquellas arcas, haciendo
También llora la triste Cleopatra, que, huyendo ante él, recibió de
Tan consoladoras palabras me fueron dirigidas por el segundo
Tan pocas veces, ¡oh Padre!, se recoge el lauro del triunfo, ya como
Tan pronto como el viento las impulsó hacia nosotros, alcé la voz
Tan segura como una fortaleza sobre una alta montaña, vi sentada en
Te conozco aunque estés tan enlodado.
Te he dicho esto para que te cause dolor.
Te he puesto delante el alimento; tómalo ya por ti mismo, porque el
Tenía yo una cuerda ceñida al cuerpo, con la cual había esperado
Terminadas estas palabras, resonó en las esferas de la sublime y
Testamento; en la ciencia, el tránsito de la ignorancia y del error a
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
This and all associated files of various formats will be found in:
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
Tiene los ojos rojos, los pelos negros y cerdosos, el vientre ancho y
Tienes los pies sobre una pequeña esfera, que por el otro lado mira a
Tierra el arcano de arriba más altamente que ningún otro.
Tierra, pesando sobre él toda la gravedad del mundo. Esos que ves aquí
Tierra--dijo él entonces--, que obtuvo de mí cuantas gracias quiso;
Tierra; por lo cual os castiga Aquél que lo ve todo.
Tignoso y a todos los suyos; a la familia Traversara y los Anastagi,
Title: La Divina Comedia
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
Todas estas almas tenían el rostro de llama viva, las alas de oro, y
Todo se va acrisolando progresivamente; el velo se torna cada vez más
Todos decían: "Benedictus qui venis," y después, esparciendo flores por
Todos gritaron:
Todos los que llevan las bellas insignias del gran Barón, cuyo nombre
Tolomeo, Hipócrates, Avicena y Galeno, y a Averroes, que hizo el gran
Tomás con tantos elogios antes de mi llegada. Pero el carril trazado
Tomás habló tan bien de mi jefe San Francisco.
Toscana resonó el nombre del que camina paso a paso delante de mí; y
Translator: Manuel Aranda y Sanjuan
Tres mujeres venían danzando en redondo al lado de la rueda derecha;
Tronto y el Verde desembocan en el mar. Brillaba ya en mi frente la
Troya: por efecto de su ardiente fiebre, lanzan ese vapor fétido.
Tu súplica es digna de alabanza, y yo la acojo; pero haz que tu lengua
Tus palabras no quedarán sin recompensa, si vuelvo al mundo para
Tú dudas, y quieres que mi boca emplee palabras tan claras y
Tú raciocinas así: si la buena voluntad persevera, ¿por qué razón
Tú sabes bien cómo se condensa en el aire ese húmedo vapor, que se
U.S. federal laws and your state's laws.
Ubaldino de la Pila, y a Bonifacio, que apacentó a muchos revestido
Un gran dolor afligió mi corazón cuando oí esto, porque conocí personas
Un hombre libre de elegir entre dos manjares igualmente distantes de
Un sendero tortuoso, entre pendiente y llano, nos condujo a un lado
Un suave color de zafiro oriental, contenido en el sereno aspecto del
Una flecha despedida del arco recorre quizá en tres veces el espacio
Unidos, como bueyes bajo el yugo, íbamos aquella alma cargada y yo,
United States and you are located in the United States, we do not
United States, you'll have to check the laws of the country where you
Unió y levantó ambas palmas, dirigiendo sus ojos hacia Oriente, como si
Uno de ellos empezó diciendo:
Uno de ellos me respondió:
Uno de ellos, indignado quizá porque se le daba aquel nombre infame, le
Uno de ellos, que me parecía cansado, estaba sentado con las rodillas
Uno y otro coro me parecieron tan prontos y unánimes en decir "Amén,"
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
Urbano derramaron su sangre después de muchas lágrimas. No fué nuestra
V, que reinó un mes y nueve días: murió en 1276.
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
Vanni Fucci, el bestia, y Pistoya fué mi digno cubil.
Verdad, en que se calma toda inteligencia. Aquí puede conocerse que
Verás el Leteo; pero fuera de este abismo, allá donde van las almas a
Vi a la hija de Latona inflamada, sin aquella sombra que fué causa de
Vi escritas estas palabras con caracteres negros en el dintel de una
Vi llover sobre ella tanta alegría, llevada por los santos espíritus,
Vi luego a aquel ejército gentil, pálido y humilde, que en silencio
Vi mover las mandíbulas, mascando en vacío por efecto del hambre, a
Vicenza, por donde pasa el Bacchiglione.
Vime entonces apurado entre ambos: el uno me obligaba a callar, el otro
Virgilio caminaba a mi lado por aquella parte de la calzada desde donde
Virgilio dijo:
Virgilio me dijo:
Virgilio respondió:
Virgilio se sintió agarrar, me dijo: "Acércate para que yo te tome."
Virgilio, y el otro hacia uno que estaba sentado, gritando: "Ven,
Virgilio.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
Volví de aquellas sacrosantas ondas tan reanimado como las plantas
Volví el rostro con ligereza y con no menos mis pasos hacia los Sabios,
Volví el rostro, y hacia la parte donde se encontraba el que movía mis
Volví los ojos como ella quiso, y vi cien pequeñas esferas, que se
Volvíme hacia la derecha para conocer en Beatriz lo que debía hacer,
Vosotros los vivos hacéis estribar toda causa en el cielo, como si
Voy a enviar hacia allá varios de los míos para que observen si algún
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
Xristi Victor o Vitor, etc.
Y Ciriatto, a quien salía de cada lado de la boca un colmillo como el
Y Libicocco: "Ya hemos tenido demasiada paciencia," dijo; y le enganchó
Y a la vista de todos aparecerán las vergonzosas obras del tío y del
Y a más de mil sombras me fué enseñando y designando con el dedo, a
Y al mismo tiempo nos hacían señas con el dorso de las manos. Uno de
Y aquel señor que allí me había llevado me dijo:
Y así como las florecillas, inclinadas y cerradas por la escarcha, se
Y así como mis ojos, al abrigo de la sombra, han visto alguna vez un
Y comenzó a decir esta santa oración:
Y como aquel que no quiere ya lo que quería, y asaltado de una nueva
Y continuó diciendo:
Y cuando satisfice su pregunta:
Y después de haber puesto su mano en la mía con rostro alegre, que me
Y el Guía repuso:
Y el fraile repuso:
Y el otro contestó:
Y el otro le dijo:
Y en seguida me abrazó de modo, que los dos juntos formábamos un solo
Y enseñóme una herida en la parte superior de su pecho. Después añadió
Y este cuidado hizo tan lentos nuestros pasos, que la Luna llegó a su
Y la hermosa Dama respondió como aquel que se disculpa:
Y la sombra a quien le preguntaban esto respondió como debía:
Y la sombra, observando que yo hablaba de ella a mi Guía, gritó:
Y le respondió:
Y levantando el dedo, prosiguió:
Y me refirió después cosas, que parecerán increíbles aun a aquellos que
Y mi buen Maestro, que estaba ya junto a él, y le llegaba al pecho,
Y mi guía a mí:
Y mi guía le dijo:
Y mientras esto preguntaba, oímos una tercera que decía: "Amad a los
Y mientras nos dirigíamos hacia el centro, donde converge toda la
Y mientras él tenía los ojos bajos, meditando qué camino seguiríamos,
Y no pronunció una palabra más. Yo le respondí:
Y quizá mi predicción obscura, como los oráculos de Temis y de la
Y se abrazaron mutuamente.
Y se sonrió, como se sonríe al niño a quien se conquista con una fruta.
Y sin decir más, penetró y me hizo entrar en el primer círculo que
Y uno de ellos, que entendió el idioma toscano, exclamó detrás de
Y uno de los desgraciados de la helada charca nos gritó:
Y volviéndose al timón de que había tirado, lo condujo al pie de la
Y yo a él:
Y yo contesté como se me ordenó. Por lo cual el espíritu retorció sus
Y yo dije:
Y yo le contesté:
Y yo le contesté:
Y yo le contesté:
Y yo le dije:
Y yo le respondí:
Y yo me dirigí a la sombra que parecía más dispuesta a hablar, y empecé
Y yo oí:
Y yo repuse:
Y yo, fijándome más, vi una bandera que iba ondeando tan de prisa, que
Y yo, mientras me tendía los brazos, miré atentamente su abrasado
Y yo, que no sabía por qué sitio había de venir, miré en torno mío, y
Y yo, que tenía la respuesta preparada, empecé a hablarle así sin
Y yo:
Y yo:
Y él a mí:
Y él a mí:
Y él a mí:
Y él a mí:
Y él a mí:
Y él a mí:
Y él a su vez:
Y él dijo:
Y él me contestó:
Y él me contestó:
Y él me respondió:
Y él me respondió:
Y él repuso:
Y él repuso:
Y él repuso:
Y él, como hombre lleno de prudencia, me contestó:
Y él, levantándose, contestó:
Y él, que comprendió mis palabras encubiertas y obscuras, repuso:
Ya el Poeta subía delante de mí diciendo:
Ya el ángel se había quedado detrás de nosotros; el ángel que nos
Ya estaba el Sol tocando al horizonte, cuyo círculo meridiano cubre a
Ya habíamos recorrido en poco tiempo y merced a nuestra activa
Ya me habían transportado mis lentos pasos tan adentro de la antigua
Ya que por la gracia de Dios éste prueba prematuramente lo que cae de
Yo comencé:
Yo decía, pensando entre mí: "He aquí cómo debía estar la nación que
Yo dije al Poeta:
Yo dije:
Yo escuchaba aún atento e inclinado, cuando mi Guía me tocó, diciendo:
Yo estaba como aquel que conserva cierta reminiscencia de una visión
Yo estaba como el fraile que confiesa al pérfido asesino, que, metido
Yo estaba como los niños que, mudos de vergüenza y con los ojos fijos
Yo estaba escuchándoles atentamente, cuando me dijo mi Maestro:
Yo estaba sobre el puente, tan absorto en la contemplación de aquel
Yo estaba ya cansado, y entonces exclamé:
Yo he visto, al romper el día, la parte oriental enteramente sonrosada,
Yo le contesté:
Yo le contesté:
Yo le contesté:
Yo le contesté:
Yo le dije:
Yo le dije:
Yo le repliqué:
Yo les contesté:
Yo les contesté:
Yo me había arrodillado, y quise hablar; pero cuando empezaba, el
Yo me volví hacia Beatriz; y ella, que me había oído antes de que yo
Yo me volví hacia la voz amorosa de mi consuelo, y desisto de expresar
Yo me volví hacia él, y le miré fijamente: era rubio, hermoso y de
Yo no advertí mi ascensión a ella; pero me cercioré de que estaba en su
Yo no se los abrí, y creo que fué una lealtad el ser con él desleal.
Yo pensaba entre mí: "Quizá esta águila tenga la costumbre de cazar
Yo repuse:
Yo repuse: "¡Oh hermanos! Vuestros males..." Pero no pude continuar;
Yo soy aquél[12] que tuvo las dos llaves del corazón de Federico,
Yo tenía ya mis miradas fijas en las suyas: él erguía su pecho y su
Yo tenía ya sus cabellos enroscados en mi mano, y le había arrancado
Yo vi bien que ocultaba lo que había comenzado a decir bajo otra idea
Yo vi en aquella antorcha de Jove los destellos del amor que en ella
Yo vi, y aun se estremece por ello mi corazón, a uno de aquellos que
Yo, que deseaba obedecer, no le oculté nada, sino que se lo descubrí
Yo, que había advertido su palidez, le respondí:
Yo, que tenía el corazón conmovido de lástima, dije:
Yo, sin embargo, permanecí inmóvil aun en contra de mi conciencia.
Yocasta, no creo, a juzgar por los acentos en que Clío te hizo
[100] Los apóstoles Santiago, Pedro, Juan y Judas, escritores
[101] S. Juan Apóstol, que cuando escribió el Apocalipsis,
[102] El velo blanco, el manto verde y el vestido color de
[103] Cantan, alternando, los versículos del salmo LXXVIII,
[104] "Dentro de poco no me veréis: pero dentro de otro poco
[105] Esto es, un DXV, letras que transportadas equivalen a un
[106] Las manchas de la Luna, que, según el vulgo, eran Caín
[107] Beatriz.
[108] Alude a la fábula de Narciso.
[109] Santa Clara, a cuya orden pertenecía Piccarda.
[10] El emperador Federico II, siempre en guerra con los
[110] Agamenón.
[111] Al cielo de Mercurio.
[112] Alude al combate de los Horacios y los Curiacios, en que
[113] Cincinato.
[114] Alude a la destrucción de Fiésole, ocasionada por haber
[115] El emperador Tiberio.
[116] Hombre de obscuro nacimiento, que al volver de su
[117] Bice, diminutivo de Beatriz. Significa que la reverencia
[118] Adán.
[119] Ya cuando va tras de él y se llama Espero, ya cuando va
[11] Guido de Montfort. Para vengar la muerte de Simón, su
[120] Así comienza una canción de Dante en el Convito.
[121] Esta es el alma de Carlos Martel, muerto en 1295, hijo
[122] Uno nace, como Solón, a propósito para dar leyes a los
[123] Ricardo de Cammino, que fué muerto por instigación de
[124] Se refiere al sitio de Marsella por Julio César.
[125] Brillantes como el Sol eran los bienaventurados que allí
[126] Pedro Lombardo, llamado el =Maestro de las sentencias=.
[127] El rey Salomón.
[128] San Dionisio Areopagita, autor de un libro titulado: =De
[129] Paulo Orosio, que escribió contra los idólatras siete
[12] Pedro Desvignes, o Pedro della Vigna, jurisconsulto
[130] Boecio, a quien hizo morir Teodorico, rey de los godos,
[131] Canónigo regular de San Víctor, escocés.
[132] Seguier, profesor de Filosofía y Ciencias, que enseñaba
[133] Santo Tomás de Aquino.
[134] Los dos grandes jefes que debían guiar a la Iglesia,
[135] La Pobreza.
[136] Jesucristo.
[137] La ninfa Eco, que enamorada de Narciso, se consumió,
[138] San Buenaventura.
[139] Me obliga a ocuparme en Santo Domingo, por quien Santo
[13] Florencia, cuyo antiguo patrón era el dios Marte.
[140] En España.
[141] La Gramática.
[142] Imagine que estas veinticuatro estrellas formen en el
[143] El rey Salomón.
[144] Nombres usados antiguamente para significar gentes de
[145] La voz de Salomón, modesta como lo es la verdadera
[146] El alma de Caociaguida, tatarabuelo del Poeta.
[147] Según cuenta la crónica de la Tabla redonda, la camarera
[148] Los Umberti y los Lamberti, que en sus armas tenían
[149] Los Adimari, uno de los cuales perjudicó mucho a Dante.
[14] Manantial de aguas minerales calientes, a dos millas
[150] Can el Grande, señor de Verona.
[151] El papa Clemente V, de Gascuña, después de haber
[152] Son las tres primeras letras de la palabra Diligite de
[153] La musa Calíope.
[154] San Juan Bautista.
[155] El águila.
[156] Felipe el Hermoso.
[157] Los reyes Roberto de Escocia y Eduardo I de Inglaterra.
[158] Alfonso, rey de España. Wenceslao, rey de Bohemia.
[159] La bondad de Carlos el Cojo, rey de Pulla y Jerusalén,
[15] Andrés de Mozzi, que fué desposeído del obispado de
[160] Fadrique, hijo de Pedro de Aragón, que gobierna la isla
[161] Jaime, rey de Mallorca, y Menorca, y Jaime de Aragón,
[162] Dionisio el Agrícola, rey de Portugal. Noruega, en
[163] Rascia, Raugia, Ragusa, ciudad y territorio de la
[164] El emperador Trajano. (Véase el canto X del Purgatorio.)
[165] Ezequías, rey de Judá, a quien Dios, escuchando sus
[166] El emperador Constantino, que se hizo griego, esto es,
[167] Guillermo II, llamado el Bueno, de cuya pérdida se
[168] Al cielo de Saturno.
[169] San Pedro y San Pablo.
[16] Título de la obra principal de Brunetto Latini, escrita
[170] San Benito abad, que dió a conocer allí la religión
[171] La constelación de Géminis.
[172] El Sol.
[173] Saturno y Marte.
[174] La Virgen María, llamada por la Iglesia Rosa Mística.
[175] Los bienaventurados.
[176] El arcángel San Gabriel.
[177] San Pedro.
[178] San Pablo.
[179] El apóstol Santiago.
[17] Bellísima y honesta doncella, hija de Bellicion Berti, la
[180] David.
[181] San Juan en el Apocalipsis.
[182] Dios.
[183] Adán.
[184] Otros escriben un (único), El, por Eli, o J, principio
[185] Lucifer.
[186] Papas y mártires, sucesores de San Pedro.
[187] Cuando el Sol está en Capricornio, o sea en diciembre y
[188] Las playas fenicias, donde Júpiter, transformado en
[189] Del signo de Géminis.
[18] "Malebolge," fosas malditas. Vocablo dantesco compuesto
[190] Al cielo llamado Primer móvil.
[191] La Naturaleza humana.
[192] Iris.
[193] Estos nueve círculos luminosos son formados por los
[194] La multiplicación duplicada de las casillas del tablero
[195] San Dionisio Areopagita, en su libro =De coelesti
[196] San Gregorio el Grande, que modificó el orden de los
[197] San Pablo, que fué transportado al cielo, e instruyó a
[198] Quiere decir que Beatriz guardó silencio, mirando
[199] Nombres muy comunes en Florencia.
[19] En la provincia de Bolonia, situada entre los ríos
[1] Can Grande della Scala, señor de Verona y bienhechor de
[200] El demonio.
[201] Del Primer móvil al Empíreo.
[202] Aquí Dante finge predecir en 1300 la coronación del
[203] El papa Clemente V.
[204] El papa Bonifacio VIII. (Véase el Infierno, canto XIX.)
[205] El Norte, sobre el cual gira constantemente la Osa
[206] Beatriz ha cumplido ya su misión, y desaparece del
[207] Dios, eterna fuente de bien.
[208] El carro del Sol.
[209] La Virgen María.
[20] Habiendo roto Dante una de las pilas bautismales de la
[210] Eva.
[211] Beatriz es la imagen de la Teología, y Raquel de la vida
[212] Ruth, bisabuela de David.
[213] San Juan Bautista estuvo en el Limbo casi dos años,
[214] Esaú y Jacob.
[215] El arcángel San Gabriel.
[216] Adán, cabeza del Antiguo Testamento.
[217] San Pedro, cabeza del Nuevo Testamento.
[218] San Juan Evangelista.
[219] Moisés, que está cerca de Adán.
[21] Esta sombra es la del papa Nicolás III, de la familia
[220] Los ojos de la Virgen María.
[221] La Santísima Trinidad.
[22] Según la Historia, esta opinión de Dante es exagerada.
[23] Dante alude aquí a Roma, edificada sobre siete colinas,
[24] Tebas, ciudad consagrada a Baco.
[25] Solíase antiguamente, en los testimonios públicos,
[26] Ayer, Viernes, a las tres de la tarde, quiere decir el
[27] He aquí traducidos los nombres de los doce diablos
[28] Mo e issa, voces que significan ahora en lombardo. Mo,
[29] Cuéntase que hubo en Colonia un abad tan ambicioso e
[2] La clemencia divina.
[30] El emperador Federico II encerraba a los culpables de
[31] Hermanos de una orden de caballería instituída para
[32] Agata de color verde obscuro con manchas rojizas, a
[33] Agnolo Bruneleschi, florentino.
[34] Para mayor claridad, nótese bien que Dante ve primero
[35] Colocados en una misma pira los cadáveres de los hermanos
[36] Este espíritu es el conde Guido de Montefeltro.
[37] Dícese que éste fué cierto Griffolino, alquimista, que
[38] Gianni Schicchi acometió la empresa de suplantar la
[39] Piña de bronce que primero estuvo sobre la Mole Adriana;
[3] La gracia divina, o más bien, la gracia que ilumina.
[40] Según Fraticelli, cada una de estas cinco extrañas
[41] Antigua medida inglesa, equivalente a un metro ciento
[42] Torre inclinada de Bolonia, llamada así del nombre de
[43] Alberigo de Manfredi, señor de Faenza, que ingresó en la
[44] "Los estandartes del rey de los Infiernos
[45] Los tres rostros de diversos colores significan las tres
[46] Las nueve hijas de Piero, rey de Pella en Macedonia,
[47] "Amor, che nella mente mi ragiona"... Así empieza la
[48] Según Aristóteles, la demostración es de dos clases: una
[49] La Marca de Ancona, gobernada por Carlos de Anjou.
[4] Según algunos comentadores, éste debe ser Esaú, que
[50] Padua, fundada por Antenor.
[51]Pía de Tolomei, natural de Siena, casó con Nello o
[52] Pedro III de Aragón.
[53] Carlos I, conde de Provenza y rey de Pulla.
[54] Alfonso III, primogénito de Pedro el Grande, que sucedió
[55] No será tan honrosa su sepultura cuando muera enlazada
[56] Las constelaciones del Eridano, de la Nave y del Pez de
[57] La esposa de Titón es la Aurora, y su frente aparecía
[58] Símbolo de los siete pecados capitales.
[59] Guido Guinicelli, poeta de Bolonia, y Guido Cavalcanti,
[5] Se refiere a Jacobo o Israel, que por casarse con Raquel
[60] Voces con las que designaban los niños al pan y al
[61] Para librar a un amigo suyo, un tal Vigna, que sólo
[62] Luzbel.
[63] Apolo.
[64] Florencia.
[65] En los puercos, perros, lobos y zorras de que habla
[66] El protomártir San Esteban.
[67] Atenas, por cuyo nombre trabaron gran contienda Neptuno y
[68] El pueblo hebreo.
[69] Los troyanos.
[6] El filósofo Aristóteles.
[70] Los geománticos solían trazar figuras de puntos hechos
[71] Palabras del salmo CXVIII, con las que aquellas almas
[72] "Sabe que yo fuí sucesor de Pedro." Este es Ottobon de
[73] San Nicolás, obispo de Mira, dotó a tres doncellas que
[74] Carlos de Valois. El destierro de Dante provino
[75] Cuéntase que la isla de Delos, en el Archipiélago,
[76] Homero.
[77] Algunos teólogos y predicadores místicos de la Edad Media
[78] El papa Martín IV, natural de Tours. Fué hombre de bien,
[79] Bonifacio de Fieschi, conde de Lavagna y arzobispo de
[7] La primera de las cuatro divisiones concéntricas del
[80] Así empieza una bellísima canción de Dante, que puede
[81] Jacobo de Lentino, llamado el Notario, y Guittone de
[82] Corso Donati, hermano del mismo Forese, jefe de los
[83] Los Centauros, engendrados por el consorcio de Ixion
[84] Principio del himno que la Iglesia recita en los maitines
[85] Palabras dichas por María al arcángel San Gabriel. Dante
[86] Arnaldo Daniel, célebre poeta provenzal del siglo XII,
[87] Gerardo Borneil, poeta de Limoges.
[88] Tu albedrío es ya libre; recto y sano, por el
[89] Beati, quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta
[8] Pape, interjección griega y latina, que significa
[90] Según unos comentadores, los siete dones del Espíritu
[91] Los patriarcas, profetas y otros santos varones, que
[92] Estos diez pasos figuran, según todos los comentadores,
[93] Símbolos de los libros del Antiguo Testamento.
[94] Símbolos de los cuatro Evangelistas.
[95] Las alas son símbolo de la prontitud con que el Evangelio
[96] Las tres virtudes teologales: la Fe, color de nieve; la
[97] Las cuatro Virtudes cardinales: Prudencia, Justicia,
[98] San Lucas.
[99] San Pablo.
[9] Si no... Esta reticencia expresa el temor y la duda, que
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
[Ilustración]
_....Tutta cessa
_CANTO CUARTO_
_CANTO CUARTO_
_CANTO CUARTO_
_CANTO DECIMO TERCIO_
_CANTO DECIMOCTAVO_
_CANTO DECIMOCTAVO_
_CANTO DECIMOCUARTO_
_CANTO DECIMOCUARTO_
_CANTO DECIMOCUARTO_
_CANTO DECIMONONO_
_CANTO DECIMONONO_
_CANTO DECIMONONO_
_CANTO DECIMOOCTAVO_
_CANTO DECIMOQUINTO_
_CANTO DECIMOQUINTO_
_CANTO DECIMOQUINTO_
_CANTO DECIMOSEPTIMO_
_CANTO DECIMOSEPTIMO_
_CANTO DECIMOSEPTIMO_
_CANTO DECIMOSEXTO_
_CANTO DECIMOSEXTO_
_CANTO DECIMOSEXTO_
_CANTO DECIMOTERCIO_
_CANTO DECIMOTERCIO_
_CANTO DECIMO_
_CANTO DECIMO_
_CANTO DECIMO_
_CANTO DUODECIMO_
_CANTO DUODECIMO_
_CANTO DUODECIMO_
_CANTO NONO_
_CANTO NONO_
_CANTO NONO_
_CANTO OCTAVO_
_CANTO OCTAVO_
_CANTO OCTAVO_
_CANTO PRIMERO_
_CANTO PRIMERO_
_CANTO PRIMERO_
_CANTO QUINTO_
_CANTO QUINTO_
_CANTO QUINTO_
_CANTO SEGUNDO_
_CANTO SEGUNDO_
_CANTO SEGUNDO_
_CANTO SEPTIMO_
_CANTO SEPTIMO_
_CANTO SEPTIMO_
_CANTO SEXTO_
_CANTO SEXTO_
_CANTO SEXTO_
_CANTO TERCERO_
_CANTO TERCERO_
_CANTO TERCERO_
_CANTO TRIGESIMOCUARTO_
_CANTO TRIGESIMOPRIMERO_
_CANTO TRIGESIMOPRIMERO_
_CANTO TRIGESIMOPRIMERO_
_CANTO TRIGESIMOSEGUNDO_
_CANTO TRIGESIMOSEGUNDO_
_CANTO TRIGESIMOSEGUNDO_
_CANTO TRIGESIMOTERCIO_
_CANTO TRIGESIMOTERCIO_
_CANTO TRIGESIMOTERCIO_
_CANTO TRIGESIMO_
_CANTO TRIGESIMO_
_CANTO TRIGESIMO_
_CANTO UNDECIMO_
_CANTO UNDECIMO_
_CANTO UNDECIMO_
_CANTO VEGESIMOSEGUNDO_
_CANTO VEGISIMOSEGUNDO_
_CANTO VIGESIMOCTAVO_
_CANTO VIGESIMOCTAVO_
_CANTO VIGESIMOCTAVO_
_CANTO VIGESIMOCUARTO_
_CANTO VIGESIMOCUARTO_
_CANTO VIGESIMOCUARTO_
_CANTO VIGESIMONONO_
_CANTO VIGESIMONONO_
_CANTO VIGESIMONONO_
_CANTO VIGESIMOPRIMERO_
_CANTO VIGESIMOPRIMERO_
_CANTO VIGESIMOPRIMERO_
_CANTO VIGESIMOQUINTO_
_CANTO VIGESIMOQUINTO_
_CANTO VIGESIMOQUINTO_
_CANTO VIGESIMOSEGUNDO_
_CANTO VIGESIMOSEPTIMO_
_CANTO VIGESIMOSEPTIMO_
_CANTO VIGESIMOSEPTIMO_
_CANTO VIGESIMOSEXTO_
_CANTO VIGESIMOSEXTO_
_CANTO VIGESIMOSEXTO_
_CANTO VIGESIMOTERCERO_
_CANTO VIGESIMOTERCERO_
_CANTO VIGESIMOTERCERO_
_CANTO VIGESIMO_
_CANTO VIGESIMO_
_CANTO VIGESIMO_
_Comedia_ el otro mundo, considerando lo demás como una intrusión, casi
_DANTE ALIGHIERI_
_FRANCESCO DE SANCTIS._
_INDICE_
_INFIERNO_
_LA DIVINA COMEDIA_
_La Divina Comedia_
_PARAISO_
_PURGATORIO_
_Universidad Nacional
a Dione y a Cupido, a aquélla como madre, y a éste como hijo suyo, de
a Dios y produce menor censura? Si examinas bien esta sentencia,
a Dios, sino que sólo vivieron para sí. El Cielo los lanzó de su
a Dite la gran presa del primer círculo, retembló el impuro valle tan
a Jesucristo a decir lleno de gozo: "Eli," cuando nos redimió con la
a Ubertino Donato que su suegro le hiciera emparentar con ella. Los
a anularlo, verás demostrado lo falso de tu opinión. Si ese cuerpo
a aquel gran paladín de la Iglesia, por moverme a ello la ardiente
a aquella criatura, que había llamado mi atención con sus palabras,
a aquél en serpiente y a éste en fuente, no le envidio. Ovidio no
a añadir algunas explicaciones. Para que veas con cuán poca razón se
a causa de las discordias.
a causa de su pobreza se veían en peligro de llevar una vida
a causa del pacto que Dios hizo con Noé, de que el mundo no volverá
a contemplar esos órdenes, que los nombró y distinguió como yo. Pero
a cosas pueriles, allá se remonta a excelsitudes sobrehumanas. Al
a custodiar la viña que pierde en breve su verdura, si el viñador
a dar una forma apropiada a sus nidos. Los demás bienaventurados, que
a decir Virgilio--; por aquella paz que, según creo, esperáis todos
a decirle, como hombre a quien su mismo deseo le quita el valor.
a detenerse alrededor de aquella luz, y prorrumpieron en un clamor
a dos hombres en el camino, después de haber salido del sepulcro, así
a entreambos en movimiento. Sintiendo que sus verdes alas hendían el
a este cielo, en el que termina la sombra que proyecta vuestro mundo,
a este poema _religioso_ o _político_, _didascálico_ o _moral_; lo
a fin de darle más colorido. Ya estaba el mundo lleno de la verdadera
a fondo, aguzarán los tuyos para que percibas la plácida luz que hay
a grandes gritos unos a otros: "¡Martirízale, martirízale!" Y le
a hablar claramente, desea verla sepultada. No de otro modo la piel
a igual distancia, y el otro un poco más lejos: después fija tus ojos
a impulsos del demonio que lo arroja en el suelo o de algún accidente
a la cabeza la blanca, como la roja; y según el canto de ésta, así
a la casa de los Visconti de Milán, como lo sería si hubiera
a la cumbre de un monte, vi en el más elevado círculo una parte del
a la de Cristo, pues sólo su resplandor podrá disponerte a ver a Cristo.
a la de Mallorca no habrá visto jamás Neptuno una felonía tan grande,
a la de los otros en cuanto se la dan a conocer por medio de alguna
a la de una mujer próxima a su alumbramiento: "¡Dulce María!" Y en
a la derecha sobre su áspero dorso, salimos de aquel eterno recinto.
a la escasa luz de la luna nueva, y aguzaban hacia nosotros las
a la intensidad de la visión beatífica, la dulzura del amor es en los
a la joven Hisipila, que antes había engañado a todas sus compañeras,
a la materia o la carne, donde se halla como en prisión o como en
a la mayor fidelidad por medio de la predicación, son,
a la otra enormes pesos con todo el esfuerzo de su pecho, gritando
a la que rendían obediencia muchos pueblos y naciones, y
a la serena belleza griega: lo mismo las entidades abstractas que los
a la sombra del Parnaso, o bebido en su fuente, no tendría la mente
a la sombra detrás del peñasco, como quien lo hace por indolencia.
a la ventura, y cuando resultaba una parecida a la de las
a la vez. Leíamos un día por pasatiempo las aventuras de Lancelote, y
a las siervas de la Reina del dolor eterno:
a las sombras arrastradas por aquella tromba. Por lo cual pregunté:
a lo largo y de través: el tercero, que gravita sobre los demás, me
a lo lejos alguna campana, que parezca plañir al moribundo día; cuando
a los diferentes miembros, aptos para distintas facultades, así la
a los embates de las olas. Después no volváis por esta parte; el sol
a los otros dos, que seguían dando vueltas cual era necesario a su
a los otros, vale más callar; que para tanta conversación el tiempo
a los parientes o a otros más indignos. La carne de los mortales es
a los peregrinos, cuanto más cerca de su patria se albergan al volver a
a los que afirman que todo amor tiene en sí algo de laudable, quizá
a los reyes de la tierra.
a materializar y a dar forma a lo que es más espiritual e impalpable,
a mi Guía, y al punto volví a verla mucho más voluminosa y brillante;
a mi asombro:
a mi corazón; y si ahora no lloras, no sé lo que puede excitar tus
a mi mal; porque al llegar al derruído puente, se volvió hacia mí con
a mis espaldas despedía su rubicunda luz, quedaba interceptado por mi
a morderme las manos desesperado; y ellos, creyendo que yo lo hacía
a mí me hubiera vencido el cansancio. Mas como Malebolge va siempre en
a mí, que no era ya como ellas. No debían abatirse tus alas para
a mí, y dime por qué no se oye en esta esfera la dulce sinfonía del
a no ser que la impotencia destruya tu buena voluntad. Yo, que hablo
a nuestra vista con tanta verdad, y en tan dulce actitud esculpido,
a nuestro coro, brilla en él con el esplendor más eminente. Ascendió
a orillas del Adriático. Escasa era ya mi vida mortal, cuando fuí
a otras delicias el placer de los bellos ojos, en cuya contemplación se
a otro punto lo fué jamás autor trágico o cómico; porque así como
a otros amores. Cuando subí desde la carne al espíritu, y hube crecido
a otros; de tal modo que el venerable Bernardo fué el primero que se
a perseguir a los Blancos, a muchos de los cuales puso por
a pesar de hablarme en toscano, parece que no sepas nada del buen
a pesar de ir hablando, caminábamos de prisa, como la nave impelida
a pesar de toda nuestra inteligencia, si ella no se dirige hacia
a poco, puso mi Maestro suavemente sus dos manos abiertas sobre la
a poner en versos cosas apenas concebibles.
a prestarles tanta fe, que cualesquiera otros me parecerían carbones
a quien impacienta su mismo dolor: "Señor mío, ¿y si no vuelves?" Y él:
a quien lactaron las Musas más que a otro alguno: muchas veces hablamos
a quien tienes por un sabio, ese resto de una raza extinguida, que es
a quien todos los tiempos son presentes, ves las cosas contingentes
a quienes se une, y serán aun muchos más hasta que venga el Lebrel[1]
a quienes sólo inflama el amor del Espíritu Santo, se regocijan en el
a reparar los buques averiados que no pueden navegar, y al mismo tiempo
a su Esposa con dos campeones, ante cuyas obras y palabras se reunió
a su cabellera; porque yo calculaba que tendría treinta grandes palmos
a su conciudadano; al paso que tus vivos no saben estar sin guerra, y
a su espalda se sienta,[54] bien habría pasado el valor de padre a
a su lado, y dijo a Estacio con su gracia femenil:
a su padre, y sólo reinó seis años, muriendo en 1291.
a su substancia lo que allí encuentra de activo, y se convierte en
a sufrir otro diluvio, de igual suerte aquellas dos guirnaldas de
a sumergirse!" A lo cual contestó aquél, que tenía abundancia de
a sus funciones. Abre tu corazón a la verdad que te presento, y sabe
a sus hijos, y así como uno de éstos, ya alimentado, la mira, del mismo
a sí Roma, donde merecí que coronaran de mirto mis sienes. Aun me
a tal personaje, a cierta época o acción; él escoge toda la historia,
a tales cristianos causará vergüenza el Etíope, cuando se dividan los
a tan altas miras; por lo cual sus inteligencias fueron de tal modo
a tan triste lugar has sido conducido, y condenado a un suplicio, que
a todo él, porque place al Rey cuya voluntad forma la nuestra. En su
a todos los otros.
a través de cristales tersos y transparentes o de aguas nítidas y
a tu lado, y luego me reuniré a mi mesnada, que va llorando sus eternos
a tí no te honra mucho. Pero, si es verdad lo que se sueña cerca del
a un punto donde una cosa admirable atrajo mis miradas: por lo cual,
a un tiempo todos aquellos malditos. Yo dije:
a una dama,[135] a quien, como a la muerte, nadie acoge con gusto; y
a una mujer[109]--me dijo--, según cuya regla se lleva allá abajo en
a uno y otro fuero, que mereció el Paraíso. El otro que le sigue fué
a varias lenguas, sería como si traducidas en español,
a veces una bandada en el aire, y luego vuelan rápidamente marchando
a vencer su abstracción, tiene demasiada importancia. Sus figuras
a ver allí nuevas substancias. ¡Oh verdadero centelleo del Espíritu
a ver el Sol, que estaba ya próximo a su ocaso. Así pues, caminando al
a ver las florecitas del manzano, que hace a los ángeles codiciosos
a vuestras facultades, atribuye a Dios pies y manos, mientras que
a él por necesidad, y no por distracción. La que me ha encomendado este
a él puedes suponer al gran jefe de los Griegos,[110] quien obligó a
abajo esas sombras tristes y mutiladas? Tú no has hecho eso en las
abajo lobos rapaces disfrazados de pastores. ¡Oh justicia de Dios!,
abajo os dedicáis a filosofar, no vais por un mismo sendero; tanto
abajo, que marcha al parecer como un vivo.
abajo, y vi uno que me miraba como si hubiera querido conocerme. El
abandona el cuerpo vilmente destrozado. Esas esferas no darán muchas
abandonado, de suerte que ahora se halla el mal donde antes el bien.
abandonado. Mi Protector entonces empezó a decirme, vuelto hacia mí:
abandonarse libremente a sus iras y opiniones e intercalar en el plan
abandonó a los suyos, cuando fué arrebatado a la celestial asamblea.
abarca toda la vida, cielo y tierra, tiempo y eternidad, lo humano y
abata con sus güelfos, pues debe temer las garras que a más feroces
abate José Venturi (aunque éste dice que las palabras son
abaten mi hinchazón; pero ¿quién es ese del cual hablabas ahora?
abatida, que poco más lo estuvo María al pie de la Cruz. Pero cuando
abejas en sus colmenas, cuando a un tiempo y corriendo se separaron
abejas la inclinación a fabricar miel: en estos primeros deseos no
abertura por donde has de entrar.
aberturas; pero cuando se deja ver por aquella en que se unen cuatro
abiertas y firmes hacia el dulce nido, llevadas en el aire por una
abiertas y preparada a bajar, y creía estar allí donde Ganimedes
abismo, donde la infalible Justicia, ministro del Altísimo, castiga a
abrasa en tal amor, que todo el mundo tiene abajo sed de sus noticias.
abrasados en aquel ardor que hace nacer las flores y los frutos
abrasados por la ira, matando a pedradas a un joven[67], y diciéndose
abrasó el cielo, como se puede ver todavía; ni el desgraciado Icaro,
abrazadas, reposando sobre ellas su cabeza.
abrazaron a nuestra hija, ¡oh Pisístrato!" Y este señor bondadoso y
abren erguidas en cuanto el Sol las ilumina, así creció mi abatido
abren y se cierran al mismo tiempo, dóciles a la voluntad del que los
abriese, pero antes me dí tres golpes en el pecho. Con la punta de su
abrió la boca exclamando:
abruman los pensamientos, que de sí mismo hace un arco de puente,
absorbida por las sedientas venas y que sobra, como el resto de los
absuelvo de antemano; pero me has de decir cómo podré echar por tierra
abundancia y proporcionalmente a sus respectivas masas. Siendo diversas
acababa de pasar de lo humano a lo divino, del tiempo limitado a lo
acallará por completo ese deseo y cualquier otro que tengas. Avanza,
acaso creyendo adelantar, es preciso pedir con ruegos la gracia que
acaso, no puede ya templar el frío de la Luna; cuando los geománticos
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
accidental y a la libertad, los dos grandes factores de la vida real y
acciones de mis antepasados me hicieron tan arrogante, que no pensando
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
acelero lo que tú has dicho antes. Tengo allá abajo una sobrina, que
acerca de las almas no es figurado, como aquí se ve, pues parece que
acerca de mi vida futura; y aunque me considere como un tetrágono ante
acercaban tres espíritus por debajo del margen donde estábamos, lo cual
acercarme más a causa del fuego. Cuando me harté de mirarle, me ofrecí
acercándonos, ya por un lado, o por otro, a las ondulaciones de esta
acerqué a mi fiel compañero; porque, ¿cómo hubiera podido sin él seguir
acerqué más al poeta. "Venga Medusa, y le convertiremos en piedra,
acogerse mutuamente, alabando el alimento de que allá arriba se
acogido con una sonrisa esta última explicación: después dirigí de
acogido en su gracia de tal modo, que quiere que yo vea su corte por
acomodó en casa del conde Raimundo Berenguer. Administrando
acompañe, que nos indique un punto vadeable y lleve a éste sobre sus
aconsejar, si es que no puedes aconsejarte a ti mismo.
acontece a menudo que una opinión precipitada se extravía, y después
acordes en callarse? Justo es que se lamente sin tregua el que, por
acordes: "Te Deum laudamus." Tal impresión hizo en mí aquello que oía,
acordándote de los que sufren su castigo fuera de aquí, conocerás
acostumbrados a ver. Me volví a uno y otro lado para examinar el sitio
acostumbran ir los frailes menores. La riña que acabábamos de
acostumbras, reanima su amortecida virtud.
actitud parece haberse descuidado de hacer lo que debía, y cuya boca
active links or immediate access to the full terms of the Project
acto de pasar a un grado superior la naturaleza humana; pero baste el
acto. Así, pues, ¿qué se podrá dar en cambio de esto? Si crees que
actos de los hombres y de los dioses. Si creíste que mi sonrisa tenía
acudió a socorrerla. En adelante puedes juzgar a los que he acusado
acuérdate además, cuando las escribas, de no ocultar cómo has visto
acuérdate de Pedro de Medicina, si logras ver de nuevo la hermosa
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
adelantarte--le dije--hacia este riachuelo, lo bastante para que pueda
adelante del sitio en que me encontraba; por lo cual me hice oír de
adelante no eran nada en comparación de los rasguños que le causaban
adelante, empezarías por exclamar: "¿Cómo es, pues, que aquél no tuvo
adelante, estrechándonos cuanto pudimos hacia el lado en que se eleva
adelante, y por ti comprenderás cuánto sería mi deseo de conocer la
adelante--dijo mi Maestro,--a ver si lo distingues.
adelante. Dejé a Sevilla a mi derecha, como había dejado ya a Ceuta a
adelanté para conocer el espíritu de quien al parecer procedían. Este
adelantó la cabeza y el cuerpo, pero no puso la cola sobre la orilla.
adelgaza la montaña destinada a la purificación de los que suben por
ademán para que dejara brotar el agua de mi fuente interior.
ademán, que tácitamente decía: "Cállate;" pero la voluntad no lo puede
además bajar por sus escalones tantos resplandores, que pensé que todas
además, ¡oh Reina, que puedes cuanto quieres!, que conserves puros sus
adivinó el tímido deseo que no me atrevía a descubrir, hablando, me dió
administrándolo todo, hiciera pasar de tiempo en tiempo las vanas
admiración al buen Virgilio, y él me respondió con una mirada no
admiraréis ahora vosotros. La innata y perpetua sed del deiforme reino
admiten a la vez "son" y "es." La profunda naturaleza divina de que
admitirá pronto en su seno.
adornadas de toda clase de gracia. Mi vista había abarcado por completo
adornas! Por eso suplico a la Mente, principio de tu movimiento y de
adquiriese aquella vida virtuosa por la que Sixto y Pío, Calixto y
adversario de todo mal le fué favorable, debióse a los grandes efectos
adversario;" y extendió el dedo para que mirásemos hacia el sitio
advertido." Daba en mi hombro derecho el Sol, que irradiando por todo
afectos después de tanto ver; que tu custodia triunfe de los impulsos
afectos languidecen; pues yo mismo, allá donde el apetito no se tuerce,
afirmar siempre aquel de mis pies que estuviera más bajo. Al principio
aflijo ahora, cuando pienso en lo que vi; y refreno mi espíritu más
aforismos de la medicina; y éstos seguían el sacerdocio, y aquéllos
afortunada Calahorra, bajo la protección del grande escudo, en que el
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
agarrándosele enteramente. Con las patas de enmedio le oprimió el
agarró a sus brazos, sujetándolos de tal modo, que no le era posible
agita el viento sin cesar, los que azota la lluvia, y los que chocan
agitaban de manera que producían tres vientos, con los cuales se helaba
agitando su aguda punta. Mi Guía y yo seguimos adelante, a través del
agitó el vapor y el viento. En cuanto se extinguió el día, cubrió de
agitó la ira en el vientre de su madre.[214] Por lo tanto, es preciso
agradable a Dios, cuanto más sola es en obrar bien; pues la Barbagia
agradable tu ira? En cuanto a lo que yo decía de la única Esposa del
agrade mi ciudad, aunque alguno hable mal de ella. Tú irás allá con
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
agua del Leteo no se las ha hecho olvidar.
agua que pidió como gracia la joven samaritana; excitábame la prisa de
agua que se extiende sobre ese follaje, excitan en nosotros el deseo
agua roja debiera haberte servido de contestación a una de ellas.
agua teñida de sangre, que me habría hecho ensordecer en poco tiempo.
agua, excitando su deseo, pudiera reducirlos a tal extremo? Yo estaba
agua. Yo me adelanté un poco hacia el que me había designado, y le dije
aguas no tuvo antes ni después. La forma y la materia pura salieron
aguda intensidad. La estrella que más pequeña parece desde la Tierra,
agudas flechas me traspasaron el corazón; por lo cual tuve que cubrirme
ahogaba, fué acusado de sacrilegio. Por esto hace constar aquí
ahogó con el hijo restante. Cuando la fortuna abatió la grandeza de
ahora apenas se le menciona en Siena, de donde era Señor cuando fué
ahora cuál fué el digno colega de Francisco, encargado de mantener
ahora donde existen mayores y más lamentables males: ya descienden
ahora en nuestra misma dirección.
ahora me asombra cómo es que puedo atravesar por entre estos cuerpos
ahora me son más gratas las lágrimas que las palabras: tanto es lo que
ahora que habita a la otra parte del mal río, no puedo ya conmoverme a
ahora trato se ha grabado en mi mente muchas veces por la doctrina
ahora, ¡ay de mí!, sólo deseo una gota de agua.
aire de alrededor toma la forma que le imprime virtualmente el alma que
aire iba ya obscureciéndose, pero no tanto que entre sus ojos y los
aire libre te descubriste?
aire puro hasta el primer cielo, reapareció delicioso a mi vista en
aire, cuando el tiempo está lluvioso, se presenta adornado de distintos
aire, huyó la serpiente, y los ángeles se volvieron a su puesto con
aire, y verás algunas almas sentadas delante de nosotros, apoyándose
al Elba, y el Elba al mar. Llamóse Ottokar, y ya en la infancia fué
al Sol. Pensad en vuestro origen; vosotros no habéis nacido para vivir
al Sol; jamás lo ha mirado un águila con tanta fijeza. Y así como un
al abrigo de los malos propósitos de aquéllos. Contristados se quedaron
al aire, el cual girando en torno deposita dicha virtud en el suelo;
al amor me obligó a volver los ojos hacia Beatriz. Si todo cuanto
al ardor que nos inflama; el ardor, a nuestras celestiales visiones;
al bien, del odio al amor mediante la expiación; en política, la senda
al condenado hacer ningún movimiento. ¡Ah, Pistoya, Pistoya! ¿Cómo no
al creer, se abrasó de tal modo en el fuego de un verdadero amor,
al círculo que más lentamente se mueva en el cielo. En toda la
al espanto de Ciampolo: éste se lanzó en la pez, y aquél cambió la
al estilo francés el lombardo sencillo. En el día la Iglesia de Roma,
al extremo en que se destaca la última piedra. Cuando estuve sobre
al fondo de este centro desde lo alto de esos inmensos lugares, adonde
al fondo de tal arcano. La mente, que aquí es luz, en la Tierra es
al fondo, después los levanté hacia el Sol, y me admiraba de que éste
al galope detrás de ti, sino que emplearé mis alas para ello. Te damos
al gran ayuno que me ha tenido hambriento durante largo tiempo, por
al hacerlo se abandona a él, ese abandono es amor, y ese amor es la
al hombre bueno y apto para el bien, y le dió este sitio como arras en
al lado de su hija Lavinia; vi a aquel Bruto, que arrojó a Tarquino de
al llevar este vestido.
al movimiento del más alto y veloz de los cielos. Allí se cantaba,
al nido de sus dulces hijuelos, durante la noche ocultadora de las
al niño que tiende los brazos hacia su madre después de haberse
al nuevo Pilatos, que no le basta eso, y sin dictar sentencia, lleva
al otro lado; y nosotros, atentos solamente a ella, salimos del fuego
al otro, y la espada se ha unido al báculo pastoral: así juntos, por
al oír el nombre que siempre está en mi mente. Entonces él, moviendo la
al paso amargo de la fuga; y al ver aquella caza, tuve tal contento,
al pie de la cual hay un yermo consagrado únicamente al culto del
al primer ruido, y me pareció oír voces que cantaban al son de dulces
al que era tan grato ver y oír, añadió a sus primeras palabras cosas
al que siente aquel que va a morir. No se estremeció en verdad tan
al que tan caro costó armar de nuevo, seguía su enseña lento, receloso
al soplo de los vientos de Esclavonia, entre los árboles que crecen
al suelo, poniendo apenas uno delante de otro, de igual suerte se
al vigésimo canto del primer cántico, que trata de los sumergidos
al volverme, una transmutación semejante, por efecto de la blancura
al último esfuerzo en su arte. Tal cual la dejo para que la anuncie una
alabanza del punto fijo, que los tiene y siempre los tendrá en el lugar
alabanza, sería poco para llenar el objeto. La belleza que en ella
alabándose de conocer el arte de volar, prometió enseñárselo a
alas! Mientras unos se dedicaban al foro, y otros se entregaban a los
alas?
alba que precede al día, cuando tu alma dormía dentro del cuerpo sobre
albayalde, el añil azul y brillante, y las esmeraldas recientemente
albedrío de que estuvieron y están dotadas únicamente las criaturas
albedrío; y debes procurar tenerlo presente, si acaso te habla de ello.
albor que ya clarea, brillando a través del humo: me es preciso partir
alcance para el Poeta la gracia de ver a Dios; tal vez porque
alcancen las facciones de aquella sucia esclava desmelenada, que se
alcanzan la perfección. Así es como fué hecha la tierra digna de toda
alcanzó a Capocchio, y se le afianzó a la nuca de tal modo, que tirando
alcanzó con ambas palmas; porque aquella mujer favoreció las primeras
alegraron más los males ajenos que mis propias venturas. Y porque no
alegre cohorte. Crees la verdad; porque, en esta vida, los espíritus
alegre y esplendente, que superaba a todos los demás. Tres veces giró
alegría de que se compone. En esa jerarquía están las tres diosas:
alegría los hermosos ojos que, entre lágrimas, me hicieron acudir en tu
alegría, aclárame (pues hablando me has hecho dudar) cómo de una
alegóricas recuerdan en ocasiones a los monstruos orientales más que
alejados de aquí por ambición, habéis tolerado que quede desierto el
alejarse; cuando cesó de hablar, lo fijó en el suelo y partió.
algo más arriba de donde estábamos; el otro descendió hacia el lado
alguna carecieron jamás de amor, bien sea natural o racional, según
alguna de nuestras facultades, el alma entera se concentra en esa
alguna explicación, te diré que esto forma parte de nuestras oraciones
alguna pueda fijarse tan abiertamente. Y yo, que me acercaba al fin
algunas almas entonando, versículo a versículo, el "Miserere." Cuando
algunas sin volver, otras regresan al punto de donde se remontaban,
alguno; pero los demás están medidos por éste, lo mismo que diez por
algunos comentadores, la Iglesia católica.
algunos para inventar patrañas sobre Caín?[106]
algún día. Por ella se comprende fácilmente cuánto dura en una mujer el
algún fin, según la virtud de la estrella que la acompaña, sino también
algún viento, por lo cual dije:
aliento de que estabas poseído cuando sacaste los miembros de Marsias
aliento hacia mi Dama, y le habló como he dicho. Y ella contestó:
aliento para hablar; por lo que le dije:
alientos para proseguir tu obra. Pero aquel pueblo ingrato y malo,
alimentado con su leche, movido del afecto que aun exteriormente
alimento, cogiendo el grano y quietas, sin hacer oír sus acostumbrados
alimentos lo es de las del cuerpo; pues un toro ciego cae más pronto
alimentos que se retiran de la mesa, adquiere en el corazón una virtud
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
allá abajo más tiempo, te habría dado en prueba de mi amor algo más
allá abajo no se cogen. El agua que ves no brota de ninguna vena que
allá arriba por grandes reyes, que se verán sumidos como cerdos en este
allá arriba. Y si la última grada concentra en sí tanta luz, ¡cuál no
allá, de arriba abajo, sin que abriguen nunca la esperanza de tener
allí es preciso que me quede sin él. Virgilio es ese que me habló así
allí están.
allí fijamente, descubre con tu vista lo que viene debajo de aquellas
allí llora, y sienta un dolor proporcionado a su falta. No solamente
allí muerto; la destrucción y el cruel estrago que hizo Tamiris, cuando
allí suceden. La alegría que despide en torno mío estos fulgores, me
allí tres ancianos, en quienes la edad antigua reprende a la moderna, y
allí una voz, que salió por su pico en forma de palabras, según las
allí, pues no pienso ocuparme más de él. Después vino a herir mis oídos
alma comete alguna traición como la que yo cometí, se apodera de su
alma en esos nudosos troncos, y dime además, si puedes, si hay alguna
alma me daba a conocer por la luz de que estaba revestida la alegría
alma que me había hablado se movió del mismo modo y se reunió a los
alma que sale de la sangre más de lo que le permiten sus culpas.
alma, se encuentran en él, y así queremos que sea; porque es el que
almas no pueden servirse de ella como excusa; porque la voluntad, si
almas: si quieres, te conduciré adonde están, seguro de que te agradará
alta luz se me aparecieron tres círculos de tres colores y de una sola
alta voz: "Salid, he aquí la entrada." Vi sobre las puertas más de
alta y con un hambre tan rabiosa, que hasta el aire parecía temerle.
alta: "Virum non cognosco"[85]; y en seguida volvieron a entonarlo en
alternativamente, ya las tres, ya las cuatro: "Deus, venerunt
alterándose mi aptitud visiva. En la profunda y clara substancia de la
alto de cuantos hacia el Cielo se elevan sobre las aguas. El Sol, que
alto la presa con sus garras." Después me pareció que, dando algunas
alto monte, del cual Perusa siente venir el calor y el frío por la
altos vapores, que no puede alcanzarlos nuestra vista), fué tal ése
altura. Aquellos peñascos forman una eminencia que se llama Catria,
alzó apenas la cabeza, diciendo:
ama, reflejándose este amor de una a otra alma como la luz entre dos
amado mucho, y tuviste motivo para ello; porque si yo hubiera estado
amaestrado por tu hermana, sino con el objeto de contemplar vuestras
amaestrados. El padre y sus hijuelos me parecieron rendidos después de
amanecer, dentro de poco tiempo conocerás lo que contra ti desean, no
amante de la fe cristiana, el santo atleta, benigno para los suyos, y
amante le preguntó: "¿Tengo grandes méritos a tus ojos?," ella le
amante:
ambas virtudes, que toda semejanza es poca. Pero el entendimiento y
ambos condenados se entrechocaron como dos carneros: tanta fué la ira
ambos inciertos de la dirección que debíamos seguir, en un rellano más
amenazan algún mal?
amigo suyo[61] del cautiverio que sufría en la prisión de Carlos, se
amigo, alboreaba ya en los linderos orientales, reluciendo su frente
amor a cosas que no pueden durar eternamente, se desprende de aquel
amor a la humanidad.
amor con que se la pide y acoge. En adelante, puedes contemplar a
amor maravilloso y sus dulces miradas inspiraban santos pensamientos
amor que las conduce, que se dirijan hacia ti.
amor, a fin de que el anhelo de las buenas obras haga reverdecer la
amor, que por agradarte, no nos será menos dulce un momento de reposo.
amor. Como en noche serena discurre acá o allá por el cielo tranquilo
ancas, pues no es espíritu que vaya por el aire.
ancho y profundo, de cuya estructura me ocuparé en su lugar. El
anciano[206] vestido como la familia gloriosa. En sus ojos y en sus
ancianos coronados de azucenas[93]. Todos cantaban: "Bendita tú eres
and accept all the terms of this license and intellectual property
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
andaba su abuelo pordioseando: los Conti estarían aún en Montemurlo;
andando alrededor por la montaña: te serviré de guía por todos los
andando nos encontramos solos, llegó directamente a nosotros una
angustia; porque las primeras lágrimas forman un dique, y como una
angélico templo, cuyos únicos confines son el amor y la luz, necesito
anhelo, y pruébame que lo que pienso puede reflejarse en ti.
animados que le son más queridos;[98] el otro demostraba un cuidado
animal pasa a ser racional: este punto es tal, que uno más sabio que tú
animal que se alisa la piel. No puedo decir cómo se movieron los
animales hasta el miserable gusano, habiendo salido después los
animales terrestres!, ¡oh inteligencias burdas! La primera voluntad,
anonadado con los ojos bajos.
anotado por Pedro Fraticelli (Florencia, 1911).
ante la corte espiritual "et coram patre" se unió a ella, amándola
ante las cuales cada uno de ellos cambiaba de rostro. El que estaba en
ante mi vista, y no en vano; pues su imagen me reseca más que el mal
ante mí mismo, me creo digno de tal honor. Porque si me lanzo a tal
antepasado!, quiénes fueron vuestros predecesores, y cuáles los años en
anteriores, demostrándome lo artista que era entre los cantores del
anteriores; y en tal estado se alejaba a pasos lentos.
anteriormente me había preguntado:
anteriormente mis pasos por el río; lleno de inquietud dije:
anteriormente parecían contentarse con formar sobre la M una corona de
anteriormente que no había cambiado de forma: el otro era aquel que tú
anteriormente se hizo más esplendorosa y risueña, y dentro de ella oí
anteriormente velada por los halagos angelicales, dirigiendo sus
antes bien, llenas de alegría, saludaban a las primeras auras, cantando
antes citadas, concordaban con la doctrina de los nuevos apóstoles; por
antes con cuidado las ruinas, abrió sus brazos, cogióme por detrás, y
antes cuando dije: "Camino en que el alma se fortifica;" y las otras:
antes de hablar del bien que allí encontré, revelaré las demás cosas
antes de morir enteramente, así terminaron mis visiones tan pronto
antes de que Atropos mueva los dedos; y para que de mejor grado me
antes de que Eneas le diera este nombre, ni las dulzuras paternales,
antes de que aparezca el Angel que está allí.
antes de que sean en sí, como ven las inteligencias terrestres que dos
antes de tu muerte, en la estancia más secreta de su palacio con sus
antes que el horizonte se obscurezca.
antes que ninguna otra alma se viese libre por el triunfo de Cristo.
antes que, en mi poema, condujese a los griegos ante los ríos de Tebas,
antes recordaba los buenos ejemplos de que nos ocupamos durante el día;
antes se me había aparecido. Después se ofreció a mi vista otra, por
antes siguiera tras el antiguo esposo de Lavinia, cien y cien años y
antes, me aseguraron del dulce asentimiento que daba a mi deseo.
antes, que descendíamos dando vueltas, como me lo hizo notar la
antes, y la montaña proyecta su sombra hacia este lado.
antes. Así dicen los grandes sabios que muere el Fénix, y renace cuando
antes. Sin detenerse, el alma llega maravillosamente por sí misma a una
antigua Dalmacia, sobre el Adriático, cuyo rey falsificó los
antigua Raquel. Y me ha dicho: "Beatriz, verdadera alabanza de Dios,
antiguas. Rea lo escogió por cuna segura de su hijo; y para ocultarlo
antiguo Baptisterio fuí a un tiempo cristiano y Cacciaguida. Moronto
antiguo ayuno.
anuncias." Pero Aquélla, de quien espero la orden para hablar o callar,
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
any statements concerning tax treatment of donations received from
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
anzuelo el antiguo adversario, sirviendoos de poco el freno o el
apacentado. Aquel río lleva primero su débil curso por entre sucios
apagados. Pero dime si entre la gente que va pasando hay alguno digno
aparece la vergüenza, produciendo con sus dientes el mismo sonido que
aparece una figura sellada en la cera.
aparecer a nuestra vista, hirieron mis oídos diversos lamentos que cual
aparecer recta la vía tortuosa, conocí por el ruido que acababa de
apareció en sueños una mujer tartamuda, bizca, con los pies torcidos,
aparecía: por lo cual, no pudiendo resistir su resplandor mis ojos,
aparición de una luz penetrante desvanece el sueño, excitando el
apartada, sonrióse, pareciéndose a la que tosió cuando Ginebra cometió
aparté de su confianza, habiéndome dedicado con tanta fe a aquel
apenas cansancio alguno?
apenas es conocido, enciende tanto más el amor, cuanta mayor bondad
apenas están juntas, la sangre viril empieza desde luego a operar,
apenas los hubiera podido detener después. Y volviendo la popa hacia
apenas podíamos, Virgilio tan ágil, y yo sostenido por él, trepar de
apenas se desvanecieron sus sospechas, me dijo llorando:
apenas se me ocultó vuestro rostro.
apiñados. Aun no estábamos muy lejos de la entrada del abismo, cuando
apliqué el oportuno remedio, cuando medité los versos en que exclamas,
apoderado algún sopor de su cuerpo, sino para que tus pies recobrasen
apoderarme de la pantera de pintada piel: cuando me la desaté, según
apostólica, cual torrente que se desprende de un elevado origen; y su
approach us with offers to donate.
aprestarse a obedecer tan cortés invitación: apresurémonos, pues, a
apropia, no pensando más que en su partido, de suerte que es difícil
aproxima, y éste se remonta furioso y fatigado. Calcabrina, irritado
apruebo tu opinión, porque la humana naturaleza no fué ni será jamás
aquel Maestro, que la ama tanto en su interior, que jamás separa de
aquel Virgilio, de quien aprendiste a cantar en sublimes versos los
aquel aire fosco y acre, atento a la voz de mi Guía, que únicamente iba
aquel amable aspecto que tenía cuando le vi al pie del monte. Después
aquel amor, por el cual otros creyeron que el mundo ha vuelto más de
aquel arroyo ha llegado al pie de la playa gris e infecta, forma una
aquel bocado. Tu espíritu está adormecido, si no comprende que sólo por
aquel camino que para ella permanece poco tiempo obscuro, se me
aquel centelleo, que parecía un incendio, era imitado por cada chispa
aquel cielo, que el espeso aire se convirtió en agua: cayó la lluvia,
aquel demonio. Pero tú, que estás husmeando desde lo alto del escollo,
aquel espíritu, retiré del agua, contra mi gusto, la esponja de la
aquel espíritu; pues había el Sol ascendido cincuenta grados sobre el
aquel gran Hipócrates, a quien hizo la naturaleza en favor de los seres
aquel gran conocedor de los pecados ve qué lugar del infierno debe
aquel medio como el más digno. La divina bondad, que rechaza de sí todo
aquel momento vimos un anciano cubierto de canas, que se dirigía
aquel que ha cometido traición.
aquel reino; y una de estas joyas era el encanto de aquellos fulgores:
aquel ruego piadoso y expresivo, los santos círculos demostraron nuevo
aquel río que sigue su propio curso desde el monte Veso hacia levante
aquel sitio con los demás; pero sí fuí el único que, cuando se trató de
aquel sitio, la llamaron Mantua, sin consultar para ello al Destino. En
aquel tronco palabras y sangre juntamente; lo que me hizo dejar caer la
aquella entrada abierta; y después, ella y tu sueño desaparecieron al
aquella escala: tanto fué lo que su virtud venció mi grave naturaleza:
aquella gente que no quiso compartir hasta el fin las fatigas del hijo
aquella inocencia debió permanecer en el Limbo, si no había recibido el
aquella parte de que te he hablado antes, por las espirales en que
aquella que me permite interrogarte, alma bienaventurada, que te
aquella turba desolada va Prisciano, como también Francisco de Accorso;
aquella vida que no es más que una rápida carrera hacia la muerte:
aquella viva luz que sale del radiante Padre, y no se separa de él
aquella voz empezó a decir:
aquellas cabezas, dí un fuerte golpe con el pie en el rostro de una de
aquellas cosas distintas que hay en cada uno, y sus influencias. Estos
aquellas delicias, salió de sí misma, y no sabe recordar lo que fué de
aquellas estrellas que estaban con él cuando el amor divino imprimió el
aquellas luces gozosas y placenteras, semejantes a los ojos que se
aquellas perlas se adelantó para contentar mi curiosidad: después oí en
aquellas tres, que demostraban en su actitud ser de una jerarquía más
aquellas voces eran de gente que se ocultaba de nosotros entre la
aquello en que es experto, a fin de revelar su mérito, así respondí yo:
aquellos de quienes has dicho ya en el mundo: "Vosotros que movéis el
aquellos demonios, por haberme hecho cargo de ellos cuando los eligió
aquél para mí por no abrirme paso.
aquél puede elevarse y éste caer.
aquél roía el cráneo de su enemigo y las demás cosas inherentes al
aquél se compone. En la corte del cielo, de donde vuelvo, se encuentran
aquél--, y así también resplandezca tu fama después de la muerte,
aquél; pero poco tiempo le tolerará Dios en su santo cargo; porque será
aquélla que ha de iluminar tu entendimiento, mostrándole la verdad. No
aquéllas, pues pudieron haber vuelto al sagrado lugar. Si su voluntad
aquéllos de antemano se habían mordido la lengua en señal de
aquéllos, que han sido destruídos por su soberbia! Y sin embargo, las
aquí está uno de ellos y allá el otro; así los diversos géneros están
aquí media noche. Los rayos solares nos herían de lleno en el rostro,
aquí más obscuro que en otras partes, porque se refracta desde mayor
aquí para nosotros meridiano Sol de caridad, y abajo para los mortales
aquí por qué, en el círculo menor, donde está el centro de la Tierra y
aquí primero que allí: su sabor supera a todos los demás. Aunque tu
aquí que por todas partes iluminó la selva un resplandor tan súbito,
aquí que, así como, al amanecer, por efecto de los densos vapores, se
aquí se castiga al tardo remero. Para que lo entiendas más claramente,
aquí sentado? ¿Esperas algún guía, o es que has vuelto a tus antiguas
aquí solamente, y puede ser que en otro sitio se desdeñe de levantar en
aquí tuve bastante con una cima del Parnaso, ahora necesito las dos
aquí vana, serán arrojados fuera de su bajel, y ahogados cerca de la
aquí, no dejes de hablar de ese que ha tenido la lengua tan suelta,
aquí: éstos fueron de los primeros pobres descalzos que, llevando el
aquí?"--Fraticelli.
araña.--Rubicante, inflamado. Todas estas versiones son de
arbusto. Yo fuí de la ciudad que cambió su primer patrón por San Juan
arcos y escogiendo antes sus flechas. Uno de ellos gritó desde lejos:
ardes en deseos de volver?" "Puesto que tanto quieres saber, te diré
ardiente afecto estuvo menos tirante para que sus palabras descendiesen
ardiente afecto, que me separas de aquella hermosa esfera!
ardiente amor. Púsose a cantar con ellos las mismas palabras con la
ardiente espíritu de Isidoro, el de Beda y el de Ricardo,[131] que en
ardiente me parecías en medio de aquellos efluvios sonoros, que sólo
ardiente.--Draghignazzo, veneno de dragón.--Ciriatto-Sannuto,
ardientes, y sobre ellas se extinguen todas las brasas.
are located before using this ebook.
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
arenales. Por tanto, mira con atención; y de este modo verás cosas, que
arenga infundí en mis compañeros tal deseo de continuar el viaje, que
aretinos! hacer excursiones por vuestra tierra y saquearla; he visto
argumento no es _tabula rasa_, donde podamos escribir a nuestro antojo,
argumento, ser uno con él, apartando todo lo que le sea extraño. Es
armes de fortaleza.
armonía, _lo bello stile_; su autor es Virgilio. Mientras más grande
armonía. Aún el estilo, enmarañado de cuando en cuando con asuntos
armónico y concorde. Mas el poeta se halla rodeado por esta burda
aromas, volvían a sumergirse en el maravilloso raudal; pero si una
arquitecto; me hizo la divina potestad, la suprema sabiduría y el
arranca los cabellos.--Alichino, que hace inclinar a los
arranca lágrimas, con el hervor de esa sangre, a Renato de Corneto y a
arranques las congeladas lágrimas del rostro, sabe que en cuanto un
arrastra consigo todo el alto universo, corresponde al que más ama y
arrastrada a pesar suyo a las abstracciones teológicas y escolásticas,
arrastre por este camino como yo lo he hecho." De tal suerte vi yo, en
arrastró lejos del camino recto."
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
arrepentidos y perdonados, abandonamos la vida en la gracia de Dios,
arrepentimiento, sino regocijo; no de las culpas, que jamás vuelven a
arriba todo el dinero que pude, y aquí mi alma. Bajo mi cabeza están
arriba, donde Miguel castigó la soberbia rebelión.
arriba, patentizándome así el amor que profesaban a María. Después
arriba, y si quieres que pida por ti alguna cosa en el mundo de donde
arriba. Su mismo llanto no les deja llorar; pues las lágrimas, que al
arriba. Y aquel Barón que examinándome así me había llevado de rama en
arriba; arriba está su ciudad y su alto solio: ¡Oh! ¡Feliz el elegido
arrogancia? ¿Por qué os resistís contra esa voluntad, que no deja nunca
arrojado donde está Simón Mago por sus merecimientos, y hará que el de
arrojó de él a Hélice, que había gustado el veneno de Venus." Repetían
arrullos, si acontece algo que las asuste, abandonan súbitamente la
arsenal de los venecianos hierve en el invierno la pez tenaz, destinada
arte que demuestras en el cielo, en la tierra y en el mundo maldito, y
arte que llaman de iluminar en París?
arte. La religión era misticismo; la filosofía, escolástica. La primera
artes.[141] Aquí está también Rabano, y a mi lado brilla Joaquín, abad
artificio por el que Deidamia, aun después de muerta, se lamenta de
ascender hasta la elevada cumbre de Bismantua; pero aquí es preciso
asechanzas; pero ante los ojos de los ya cubiertos de pluma en vano se
asedia y no descansa hasta que recibe de él su forma definitiva; y ya
asegura aquello mismo que se quiere probar con ellas? ¿No tienes otro
asesinado en el mundo por su hijastro.
asienta Bugia y la tierra de donde fuí, en cuyo puerto se vertió un
asienta entre la llanura y la montaña. Ahora te ruego que me digas
asombra, y a la que no sabe si dar o no crédito, diciendo: "es, no es,"
asombrado al verles tan hambrientos, porque aun no conocía la causa de
asombrado de la cruel angustia que ha sufrido y suspira al mirar en
asombrado; pues en sus ojos brillaba tal sonrisa, que creí llegar con
asombro un Cincinato y una Cornelia. En medio de tanta calma, y de
aspecto cual aparecería el de Júpiter, si éste y Marte fueran aves y
aspecto haga que nosotros y nuestros ruegos seamos despreciables,
aspecto: aquella imagen transformada parecía dos y ninguna de las
aspectos diferentes así en calidad como en cantidad. Si esto fuera
aspira vuestro deseo! Así la gracia disipe pronto las impurezas de
aspiraciones son rectas, como la codicia se manifiesta en la voluntad
aspirar las almas a quienes Dios ha concedido su amistad, y ese término
asquerosos gusanos.
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
asunto de que escribo reclama para sí todos mis cuidados.
asustando sus movimientos al de una de ellas, que tenía tres ojos
así Forese dejó pasar a la grey santa, y continuó conmigo su camino
así como el sangriento foso circundaba a aquélla. Nuestros pies
así como en el cielo siguen unas a otras las estrellas, en pos de
así como también los padres de aquellos que siempre que está vacante
así descendía el fuego eterno, abrasando la arena, como abrasa a la
así el fuego flameaba desde el talón a la punta en los pies de los
así es que vuestros pasos se separan siempre del camino recto.
así es que yo me sonreí, como quien muestra estar en inteligencia con
así hice yo con el gesto y la palabra para saber por ella cuál fué el
así lo han dispuesto allí donde se puede lo que se quiere; y no
así se quedó aquél: después bajó los ojos, se adelantó humildemente
así también aquí, de un modo semejante, se templa la aspereza de la
así también noté que se agitaban aquéllas en la abertura de la fosa,
así vi temblar en otro tiempo a los que por capitulación salían de
así vi yo a Beatriz cambiar de aspecto: un eclipse semejante creo que
así vi yo muchos rostros prontos a hablarme; por lo cual caí en el
así, el cielo sobre que caminas produciría sus efectos de tal modo, que
así, mueva su rueda la Fortuna como le plazca, y el campesino su azada.
así, pues, si deseas que te iluminemos acerca de nuestra suerte, puedes
atados de pies y manos, e inmóviles y extendidos mientras plazca al
atención en los grandes patricios de este imperio justísimo y piadoso.
atentamente en él. Como el geómetra que se dedica con todo empeño a
atentamente su mirada, y se cubrió el rostro de triste vergüenza.
atentamente, por lo que dije:
atormenta?"
atormentadas, bajé la cabeza y la tuve inclinada tanto tiempo, que el
atormentado--contestó mi Maestro--, sino que ha venido para conocer
atraen lo que está debajo de ellos. Con tal ardor se puso Dionisio[195]
atragantaban con el fango, hasta que al fin llegamos al pie de una
atraiga el ánimo, parecería una nube que desgarrada truena, comparada
atravesado con tu propia espada y muerto en Gelboé, que desde entonces
atravesado por entre los espíritus infernales. Si me entiendes, deben
atravesado y desnudo sobre el camino, como ves; y es preciso que sienta
atrevida faz gritando a Dios: "Ahora ya no te temo," como hizo el mirlo
aturdimiento a las almas que quisieran quedarse sordas. Pasamos por
audaz Teseo."
aullidos desesperados; verás los espíritus dolientes de los antiguos
aumentarse también nuestra santa visión, el ardor que ésta produce y el
aun a ponerse una camisa. Desde lo alto de la calzada, se deslizó de
aun corruptible, pasó al siglo inmortal y pasó sensiblemente. Si el
aunque corran obscurecidas bajo una perpetua sombra, que no da paso
autoridad divina, reserva para Dios el mayor de tus amores. Pero dime
auxilio me ha sostenido hasta aquí en las cuestas y recodos del monte,
avanza, a fin de alcanzar el honor del primer choque, del mismo modo
avanzaba ya detrás de nosotros; y así como en otro tiempo el Ismeno y
avanzan."--Imitación del primer verso del himno que entona
avanzar, que no podemos detenernos: perdona, pues, si lo que hacemos
avara, por lo cual sufro el castigo que ves. Lo que hace la avaricia,
avaricia un lugar en tu corazón, a pesar del recto sentido que con tu
avasallado antes de que yo saliera de la infancia, me volví hacia la
aventurarme en tan profundo viaje. Tú dices que el padre de Silvio,
avergüence. Aun hay dos justos, pero nadie les escucha: la soberbia,
averiguarlo; pero me faltó allí la facultad de ver, como sucede cuando
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
ayuda de la mano, la cual busca y encuentra, y desempeña el oficio que
azores celestiales, pues no me fué posible distinguirlo; pero sí vi
azotado creyó ocultarse bajando la cabeza; mas le sirvió de poco, pues
añadiendo:
añadió:
añadió: "Calla, y deja transcurrir los años." Así es que yo no puedo
años que fué encerrado aquí.
años, hasta el día en que por él combatieron tres contra tres[112].
aún a Dios mismo. Aquel mundo literal lo hechiza, lo persigue, lo
aún apetito por otro, de suerte que pedimos éste y rechazamos aquél,
aún conservo vivo el recuerdo en mi memoria: y como quien sueña en su
aún de formación contendían en él, sin que se diera cuenta de ello.
aún de lo que tarde el castigo de su perfidia.
aún en la orilla del mar, como quien piensa en el camino que debe
aún me atormenta. Amor, que no dispensa de amar al que es amado, hizo
aún menos decir: esto es absolutamente épico y esto, dramático.
aún! Ese es Jasón, que con su valor y su destreza robó en Cólquide el
aún, y come, y bebe, y duerme, y va vestido.
aún, y me encerré en su hábito, y prometí observar la regla de su
bajaba por el mundo de los muertos, se me dijeron palabras graves
bajamos a la cuarta cavidad, aproximándonos más a la dolorosa orilla
bajas?," y efectivamente desciende cansado de las alturas donde trazaba
bajo el alto Hijo de Dios y de María, y juntamente con el antiguo y el
bajo el alto signo de Libra, y las ondas del Ganges eran caldeadas al
bajo el hemisferio opuesto a aquel que cubre el árido desierto, y bajo
bajo la forma de otra; como aquel que ya se va tuvo empeño en fingirse
bajo la salvaguardia de las pesadas piedras. Ahora los moja la lluvia;
bajo tus pies, a fin de que tu corazón se presente tan gozoso como
bajo un mezquino cielo, entenebrecido por las nubes hasta lo sumo, no
balanza por una mano invisible, inmediatamente rompen ese
ballenas, quien lo repare sutilmente, verá en esto mismo su justicia
barba, y todos los que aquí ves, vivieron; mas por haber diseminado
barca con la vela y con los remos," erguí mi cuerpo como debe andar
barquero estaba en la popa, y la bienaventuranza parecía estar escrita
base del monte, dije:
base, cual si quisiera mirarse adornada cuando es más rica de verdor y
basta castañetear los dientes, sino que también ladras? ¿Qué demonio te
bastante para que tres frisones no hubieran podido alabarse de alcanzar
bastaría para dar un mal paso.
basílica! Haz resonar la Esperanza en esta altura. Tú sabes que la has
bautizaron más de mil años antes de que se instituyera el bautismo. ¡Oh
bañada por el Savio, vive entre la tiranía y la libertad, así como se
be renamed.
beginning of this work.
bella a mis ojos, más dulce y suave fué también su acento cuando me
belleza la imprimen mayor a medida que están más elevadas, y considere
belleza, mucho más de lo que vencía a las demás mujeres cuando vivía
benditos resplandores agitar sus llamas al compás de las palabras, como
benigna como una madre para con su hijo, más de uno que se ha hecho
benigna de lo que es ahora para los pobres justos, no por culpa suya,
benignamente: va buscando la libertad, que es tan amada, como lo sabe
bermejo: los otros dos se unían a éste sobre el medio de los hombros,
bestializó en una envoltura bestial. Ya conoces nuestras acciones y el
bien afianzado sobre su pecho, volvió a subir por el camino por donde
bien es menester que provea en ello la princesa de Brabante, mientras
bien muerta. ¿Quién es más criminal que el que se apasiona contemplando
bien por sus palabras o por sus ademanes; y vi sus ojos tan serenos,
bien pronto en llanto; pues de aquella tierra se levantó un torbellino
bien que no te molestó a veces por la selva umbría.
bien su oficio; pero no distingue una morada de otra. De aquí proviene
bien y cree; porque tienes la vista fija donde todo está patente; pero
bien y el mal. Os ha dado también el libre albedrío, que aun cuando
bien, comparadas contigo; pues dictas tan sutiles decretos, que los
bien, me arrebataron de la dulce clausura. ¡Dios sabe cuál fué después
bien. Veo claramente cómo resplandece ya en tu inteligencia la eterna
bienaventurada, de tal modo que cada espíritu pareció más radiante.
bienaventurado claustro con sus dos vestiduras; y así lo debes repetir
bienaventurados, cuando oí estas palabras:
bienaventurados. Aquel uno y dos y tres que vive siempre, y siempre
bienaventuranza; pues debes saber que, antes de ellos, no se salvaban
bienaventuranza?
bienhechora, que has obedecido con tal prontitud las palabras de verdad
blanca al principio, se ennegrece después.[191] Y a fin de que no te
blanca cabellera de su rueca, charlaba con su familia de los troyanos,
blanco antes de que haya quedado en reposo la cuerda, así corríamos
blanco, y centelleando su rostro como la estrella matutina. Abrió los
blanco. Los otros dos condenados le miraban, exclamando cada cual:
blancura extendida entre los polos del mundo hace dudar a los más
blasfemando de Dios, de sus padres, de la especie humana, del sitio y
boca abierta para aullar; porque si mi previsión no me engaña, serán
boca daba muestras del frío que sentían, y sus ojos las daban de la
boca de Lucifer y agita fuera de ella las piernas. De las otras dos,
bolas de oro.
bolas de oro[148] con sus altos hechos hacían florecer a Florencia;
bondades. He aquí por qué el recinto más pequeño marca con su fuego a
borde de la misma, poniendo junto a mí su pie prudente. Yo levanté mis
borde izquierdo del carro, vi yo, cuando me volví al oír mi nombre,
borra jamás, si no es observado, y acerca de ello te he hablado antes
borrado tus tristes recuerdos.
bosque, que no estaba surcado por ningún sendero. El follaje no era
brazos de la cruz, y los que te iré nombrando harán en ellos lo que el
brazos y después las alas, diciendo:
brazos, y otras tantas volvieron éstos a caer solos sobre mi pecho.
breve agasajo; semejantes a las hormigas, que en medio de sus pardas
brevemente, respondióme, por qué no temo venir a este abismo. Sólo
breves, me vi en cambio más envuelto en otra nueva, y dije:
brilla más cuanto más asciende por las gradas del eterno palacio, si no
brilla, y aquél duraba cada vez más resplandeciente, decía yo entre
brillar todas las estrellas del otro polo, y estaba el nuestro tan bajo
brillará en el gran día. No han sido revocados por nosotros los eternos
brillo; porque a la claridad de mi visión junto la de la luz que me
brotaban en sus orillas. Las aguas que en la tierra se tienen por más
brotar eran sus vestiduras, y agitadas por las plumas de sus alas,
buen Maestro me dijo:
buen Vulcano," según hizo en el combate de Flegra, y me asaeteara con
buen cantor con la vibración de las cuerdas, adquiriendo de este modo
buen regalo. Volvimos la espalda a aquel desventurado valle, andando,
buenas acciones. Tras él fuí contra la maldad de aquella ley, cuyo
bueno callar, como bueno era hablar de ellas en el sitio en que nos
bueno que para glorificarla le toque a él hablar de ella.
bueno. Bajaban ellos sus garfios, y: "¿Quiéres que le pinche en la
buenos, y ensalzando a los malos. Pastores, a vosotros se refería el
burdo, ya un pintor acabado. Cuándo se pierde en cuestiones abstractas;
burla. Recuérdese también al insensato Acham, y cómo robó los despojos
buscar de mundo en mundo, siguiendo los pasos de este Guía.
buscar un buen abrigo. Algo lejos de aquí, a la derecha, hay algunas
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
bárbara de la cual os sentís poco a poco alejados en vuestro camino
cabalgaduras, de suerte que van dos bestias bajo una sola piel. ¡Oh
caballo.
cabe alabanza ni censura. Mas por cuanto a ellos se agregan todos los
cabello de los mortales.
cabello; y si acaso crees que te engaño, ponte cerca de ella, y como
cabeza baja, miraría a ese que vive aún y no se nombra, para ver si le
cabeza en ademán de despreciar al Infierno. Entonces mi Guía, con
cabeza, dijo:
cabo sus empresas bajo otra enseña; que mal sigue ésta a los que ponen
cabras que antes de haber satisfecho su apetito van veloces y atrevidas
cabras!
cada cosa real lleva consigo su ideal; todo hombre porta su infierno y
cada cual con su semejante, y las tumbas arden más o menos.
cada cual la oportunidad de lanzarse con ventaja sobre su contrario,
cada día se nos presenta más temprano. Yo estaba en él, sin haber
cada nota, del mismo modo aquellas luces que allí se me aparecieron
cada paso que daba sentía crecer alas para mi vuelo. Cuando, recorrida
cada rostro salían dos grandes alas, proporcionadas a la magnitud de
cada una de aquellas sombras: pero repuestas de su estupor, el cual
cada una de las otras deidades. Sus transformaciones no tienen tregua;
cada uno de nosotros hizo de un escalón su lecho; porque la naturaleza
cae justamente sobre su centro. ¡Oh suma Sabiduría! ¡Cuán grande es el
caen de las manos cuando supera en extensión al día; de modo que allí,
caerás en este valle; porque ingrata, loca e impía, se revolverá contra
calculé que, por abrir demasiado las alas, podían llegar a gastarse mis
callaban, debíamos estar seguros del camino que seguíamos. Luego que
callado, teniéndome en suspenso igualmente dos dudas; pues mi silencio
callando, sino que con su fuerza hicieron salir de mi boca estas
callar que hablar, dije: "Padre, puesto que tú me lavas del pecado en
callo.
calman todos mis deseos; pero quien sepa que las vivas marcas de toda
calor al mundo, tú le iluminas: tus rayos, pues, deben servir siempre
calurosas para lo último:
cambia de maleza, parece un rayo al atravesar el camino, tal parecía,
cambia el primer aspecto que de vosotras se ha conservado. Por eso no
cambio la ayuda, que la necesidad me obliga a demandaros. Es preciso
cambios de lugar, y todos los siete planetas me manifestaron su
caminaban alrededor del primer círculo, a fin de purificarse de las
caminar de uno en uno por el lado descubierto del camino, de modo
camino distinto, siguiendo el curso de tan tenebrosas ondas. Cuando
camino más corto de la hermosa montaña. Pero ¿qué tienes?, ¿por qué te
camino opuesto. Esos que no tienen cabellos que cubran su cabeza,
camino que en otro alguno, no sé lo que a él le habría sucedido, pero
camino, el del mundo y el de Dios. Uno de los dos soles ha obscurecido
camino, sin pasar por uno de estos vados: o porque Dios, en su bondad,
camino. Mas cuando estuvimos arriba, libres y al descubierto, en el
caminé al par de la Iglesia, plugo a Dios por su gracia inspirarme la
campiña de Verona, disputan a la carrera el palio verde, pareciéndose
campo a sembrar la buena planta que en otro tiempo fué vid y ahora se
campo libre a mis ojos, que eran demasiado débiles para contemplarte.
canción de Dante señalada con el número XV en "Il Canzionere"
candelabros, los cuales avanzaban en nuestra dirección tan lentamente
candelabros, y que las voces cantaban "Hosanna." Los hermosos muebles
cannot be read by your equipment.
cansancio alguno; cuando se oyó cantar llorando: "Labia mea, Dómine,"
cansara a su herrero, de quien tomó en su cólera el agudo rayo que me
canta la gloria de aquel que la enamora y la bondad que tan excelsa la
cantaba, respondió a mis palabras como quien se complace en ser cortés
cantaban a coro: "In exitu Israel de Ægipto" y todo lo demás que
cantando "Ave, María, gratia plena," extendió sus alas delante de
cantando, según creo, el bien que hacia sí las atrae. Después, así como
cantar a nuestra espalda: "Beati misericordes" y "Regocíjate tú que
cantaré aquel segundo reino, donde se purifica el espíritu humano,
cantasen aquéllos cuyas notas responden siempre a la armonía de las
cantaste, se ve allí a Antígona, a Deifila, Argía e Ismene, tan triste
canto, acompañándolo con aquella voz que produjo tal efecto en las
cantos amorosos, que solían calmar todos mis deseos, dígnate consolar
capa.
cargo de maestro y empezó por estas santas palabras:
caridad a medida que ésta se aumenta; por lo cual, cuanto mayor número
caridad hace conforme a su deseo. Por seguirla, huí del mundo jovencita
caridad, embellecidos por otras luces y por su sonrisa, y en actitudes
carne? Y a fin de que parezca menor el mal futuro y el pasado, veo a
caro en este reino, y yo pierdo mucho caminando a tu lado.
carro, dirigió de este modo sus palabras a las compasivas substancias:
casa da tal renombre a sus señores y a la comarca entera, que tiene
casas ambas que están hoy desheredadas de la virtud de sus mayores: no
casentinos, aretinos, güelfos florentinos y pisanos. El
casi irritado contra la humana naturaleza: "¡Oh execrable hambre del
casi nieto de Dios. Partiendo, pues, de estos principios, sabrás si
castigada a tiempo con las espuelas, desde que os apoderasteis de sus
castigada la justa venganza; pero yo despejaré en breve tu espíritu:
castos, como lo exigen la virtud y el matrimonio. Y de este modo, según
casual y el moverse con vario juego todos los contrastes y lo necesario
causa de ello. Cuando el corazón me restituyó la facultad de percibir
causa de la ley que se me impuso cuando salí fuera de mi cuerpo. Pero
causa de que la especie humana probara tanta amargura.[216] Contempla a
causa del pantano que le circundaba: edificaron una ciudad sobre los
causa, me quedé estupefacto: levanté las manos, y me formé con ellas
causa, y con tanto daño y escarnio, que les creo muy ofendidos. Si a
causaba responder a mis preguntas. Después, con el ojo más inflamado,
causan asombro la primera y la quinta almas que forman el arco de
causarte mayor admiración. Este, que guía mis ojos hacia arriba, es
cavernas; y las cogullas en sacos de mala harina. La más sórdida usura
cayendo en el vicio." Estas palabras me eran tan agradables, que me
caza que imaginamos.
cazador a que se alude es Fulcieri da Calboli, que, siendo
cazador y tiende el vuelo, atraído por el deseo de la presa, lo mismo
caí desmayado. Lo que me sucedió entonces lo sabe aquélla que fué la
caí, y vi formarse en tierra un lago con la sangre de mis venas.
caía en el otro recinto, rumor semejante al zumbido que producen las
caída fué el maldito orgullo de aquel que viste en el centro de la
caído en manos de sus adversarios.
caído sin ser empujado. Mi Guía, que me vió tan atento, me dijo:
cejas, y una oreja solamente, se quedó mirándome asombrado con los
celebrado por Petrarca como gran maestro de amor y como el
cenagosas, que aún alabo a Dios y le doy gracias por ello. Todas
ceniza o de la tierra seca, dos llaves, una de las cuales era de oro y
cenizas. Pero apenas quedó consumido en el suelo, reuniéronse aquéllas
centellas, que por todas partes llovían sobre las flores, pareciendo
centellas; de modo que vi distintamente las dos cortes del cielo. ¡Oh
centellear el ojo de mi cabeza tienen un grado de luz mayor que todos
centro de aquel punto un círculo de fuego, girando tan rápidamente,
centro mismo de aquella funesta planicie se abre un pozo bastante
centro: así es que, si mi deseo debe tener fin en este maravilloso y
cerastas, que ceñían sus horribles sienes. Y aquél que conocía muy bien
cerca de Colle a la vista de sus adversarios, y yo rogaba a Dios lo
cerca de Madián." De este modo, arrimados a una de las orillas,
cerca de la orilla, no lo ve en el inmenso piélago; y sin embargo, el
cerca de nosotros, fué mordido por una serpiente en el punto en que
cerca del tiempo en que todo el cielo quiso reducir el mundo al estado
cerciorarse de lo que acerca de él había oído; y bien lo conocían
cerco de piedra que circunda la arenosa llanura, agitando su cola
cerradura--nos dijo--, esta entrada no se abre. Una de ellas es más
cerrarse; y si yo hubiese vuelto mis ojos hacia ella, ¿qué excusa
cerró su bendito pico; porque brillando mucho más todos aquellos vivos
certidumbre de que es meritorio recibir la gracia en proporción del
cesé en su contemplación, volvíme un tanto hacia el otro polo, de donde
ceñidas de hidras verdosas, y tenían por cabellos pequeñas serpientes y
charities and charitable donations in all 50 states of the United
check the laws of your country in addition to the terms of this
chilla por el otro, a causa del aire que le atraviesa, así salían de
chocando entre sí eternamente; y saldrán éstos del sepulcro con los
cielo bajo la cual se muestra el Sol menos presuroso; y en tanto yo,
cielo como un rayo[62]. Veía en otro lado a Briareo, herido por el
cielo dos constelaciones dispuestas en círculo, como aquella
cielo encendido antes por él solo, aparece súbitamente sembrado de
cielo más allá de lo que alcanzaba mi vista, y según me pareció, las
cielo que es pura luz;[201] luz intelectual, llena de amor, amor de
cielo que recibe mayor suma de su luz, y vi tales cosas, que ni sabe
cielo que vemos más profundo empieza a ponerse de modo, que algunas
cielo sin estrellas, resonaban suspiros, quejas y profundos gemidos,
cielo te circundaba, resonando con su acostumbrada armonía, cuando al
cielo, agitando el aire con las eternas plumas, que no se mudan como el
cielo, me ha rogado que acompañe y ayude a éste. Pero ya que es tu
cielo.
cielo; y en breve espacio de tiempo que muda de color el rostro de una
cien rápidos círculos, posándose lejos del que lo amaestró, desdeñoso
ciento y más años ha estado girando por el primer círculo del monte,
cierto que tuve que bajar aquí otra vez a causa de los conjuros de la
cifran sus deseos en la justicia, pero su voz expresó esta sentencia
cinco señales, que sólo se borran por medio de lágrimas.
cintura, al mismo tiempo que su padre le gritaba: "Mal camino llevas,"
cinturones más llamativos a la vista que la persona que los lleva.
cinturón, según la voluntad del otro; y, ¡oh maravilla!, cuando arrancó
circuito tiene nuestra ciudad! ¡Mira nuestros escaños tan llenos, que
circunda la Tierra, se aleja tanto contra el curso del Sol entre las
circundan, así como él circunda a los otros cielos inferiores; y ese
circunferencia o de ésta al centro, según que la agiten por dentro o
ciruelas en endrinas. La fe y la inocencia sólo se encuentran en los
citado al empezar mi canto dieron nombre a la estrella que el Sol mira
citado ejemplo a quien la gracia divina reserve tal experiencia.
ciudad tan dividida en facciones? ¿Hay algún justo entre ellos? Dime
ciudad, como solían, o si se han desterrado por completo; porque
ciudad, porque fuí rebelde a su ley. El impera en todas partes y reina
ciudad: ahora conoce el mérito de su canto en la parte que fué obra
ciudad; pero tú querrás decir si hay alguna que haya peregrinado en
ciudadano de aquella Roma donde Cristo es romano. Por lo tanto, fija
ciudadanos que la reedificaron sobre las cenizas que de ella dejó
ciudades mismas tienen un término. Todas vuestras cosas mueren como
civiles de los toscanos.
ciñó ocho veces la cola en derredor de su duro cuerpo, y mordiéndosela
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
claramente como ahora distingo estas cosas, para cuya comprensión no
claramente cuanto tu razón abarca o describe: por eso te ruego, dulce
claridad.
clavó sus dientes al de debajo en el sitio donde el cerebro se une con
clemente le respondía con rostro sereno: "¿Qué haremos con el que nos
clementiæ"[84]; lo cual excitó en mí un deseo no menos ardiente de
clávale." Pero aquel demonio, que estaba conversando con mi Guía, se
coagulando primero, y vivificando en seguida lo que ha hecho unírsele
cobardía. Hemos llegado al lugar donde te he dicho que verías a la
cocido, y se afirma sobre éste más que sobre el otro. Cada parte, menos
coelesti hierarchia=.
coger el miserable cráneo con los dientes, que royeron el hueso como
cogernos. Mi Guía me agarró súbitamente, como una madre que, despertada
cogiendo mientras tanto las flores que aquella elevada tierra produce
cogí al pelo de ese miserable gusano que atraviesa el mundo? Allá te
coja a su paso la leona con sus cachorros;" y extendiendo después las
colchas: y el que sin gloria consume su vida, deja en pos de sí el
colina no muy alta, de donde descendió una llamarada que causó un
colmillo de jabalí.--Graffiaccane, perro que
colocada a su lado, como una estrella cerca de otra, parecería una
colocadas en la cima del mundo. A la parte inferior fué destinada
colocadas.
colocado al revés, ha transcurrido más tiempo del que él permanecerá
colocado en el partido del pueblo aquel que rodea sus insignias de un
colocándole, merced a sus gritos, en el primer lugar, hasta que lo ha
color de los cabellos de tal gracia. Así pues, sin consideración al
color que ves en ese bajo infierno.
color representaba nuestra efigie, por lo cual mi vista estaba fija
colores por los rayos del Sol que en él se reflejan, de igual suerte el
colorándole el marchito rostro, como requiere el amor. Cuando tuvo la
comarca, te has de quedar aquí."
comarcas de la India caer sobre sus soldados llamas, que quedaban en el
combate del Toppo." Y sin duda, faltándole el aliento, hizo un grupo de
combate sobre ese río, más formidable que el mismo mar?" En el mundo no
combate, pasar revista, y a veces batirse en retirada; he visto ¡oh,
combatir contra los bautizados, ni que estuviese representada mi imagen
combatir contra los infieles y los que violaran la justicia.
combatir los errores del mundo, y en defensa de la semilla de que
comentario. No me es posible mencionarlos a todos, porque me arrastra
comenzado, así me sucedía en aquella obscura cuesta; porque, a fuerza
comenzó a decir una de ellas, nuestra fama debe incitar a tu corazón a
comete violencia contra el prójimo dándole la muerte o causándole
cometerse violencia contra tres clases de seres: contra Dios, contra sí
comida, porque las asalta un cuidado mayor, así vi yo aquellas almas
como Píramo manchó la mora, sólo por tantas circunstancias reconocerías
como antes. Está también la que enseñó la Langía, la hija de Tiresias,
como antiguos. Sobre la puerta, cargada al presente con una felonía de
como aquel que es metido en la fosa. Elevé mis manos entrelazadas
como aquel que trabaja, pensando siempre en la labor que emprenderá
como aquella que quiere que se le asemeje toda su corte. Yo fuí en el
como brutos, sino para alcanzar la virtud y la ciencia." Con esta corta
como corrieron aquellas almas hacia sus compañeras; y una vez allí,
como debes saber. Respecto a la que te he dado a conocer como materia
como debían: yo también soy uno de ellos. Por tal falta, y no por otra
como el hombre a quien hiela el espanto. A mi lado estaba únicamente
como el hombre que sorprendido por el sueño no piensa en nada. Pero
como el león cuando reposa. Virgilio se le acercó, rogándole que nos
como el que yo sentí, al verme en el aire por toda partes, y alejado
como en Tagliacozzo, donde el viejo Allard venció sin armas, y fuera
como en el país de los glotones tudescos el castor se prepara a hacer
como en la vida. Esta unidad enérgica y armoniosa se halla en la
como es ahora; y si así es, decidle cómo podrá suceder que no os ofenda
como es costumbre; pero el castigo dará testimonio de la verdad, que
como grullas que dirigiesen su vuelo, parte hacia los montes Rifeos, y
como hombre a quien se despierta a la fuerza: me levanté, y dirigiendo
como juego, ni para ser acometida por una lengua balbuciente, la de
como la de Mucio al ser tan severo con su mano, ella misma las habría
como la que agita el viento; después, dirigiendo a uno y otro lado su
como la que ordinariamente se recibe cuando se oye el canto acompañado
como la que vi en dos sombras desnudas y pálidas, que corrían
como las estrellas en el cielo. Cuando hubo terminado sus palabras,
como las ruedas en el mecanismo de un reloj se mueven de tal suerte,
como los bueyes; pero las otras sólo tenían un cuerno por frente: jamás
como los deseos y los demás afectos nos impresionan, la sombra toma
como materia propia. Convertida la virtud activa en alma, como la de
como me dió en el rostro una claridad mucho mayor de la que estamos
como me dormí; pero hágalo quienquiera que sepa figurar bien el sueño.
como más conforme a su bondad, y el que más aprecia, fué el del libre
como pájaros que acuden al reclamo. De esta suerte se fueron alejando
como realidad viva y activa es el espíritu, que tiene por contrario
como se agitó repentinamente Efialto. Entonces temí la muerte más que
como se fijó en Cristo la mirada de la fe. En esa parte, en que la
como se rompe una ballesta por estar demasiado tirantes la cuerda y
como serían los de Argos si viviese[95]. Lector, no empleo mis rimas en
como si hubiese tenido el Sol ante mis ojos.
como tú y los demás, soy servidor de la misma potestad. Si has podido
como un perro.
como un retoño, la duda al pie de la verdad; siendo esto un impulso
como un río que adquiere o pierde caudal, sino que sale de una fuente
como una barrera ante tus ojos.
como una profanación; Edgard Quinet se siente _choqué_ de ver como las
como ves, no me abandona nunca. Amor nos condujo a la misma muerte.
como ves, sufriendo esta lluvia. Yo no soy aquí la única alma triste;
como vi yo al ave de Júpiter precipitarse y bajar por el árbol,
como vosotros, y hemos llegado a él poco antes por otro camino tan rudo
como yo mismo, abrió su boca para calmar mi excitado ánimo, antes que
como, para descansar o huír de un peligro, se detienen al sonido de un
como, por una costumbre natural, las cornejas se agitan reunidas al
compadeces de nuestro acerbo dolor. Todo lo que te agrade oír y decir,
comparado a lo que vi, que la palabra "poco" no basta para expresar su
comparado con aquél, una rampa suave y anchurosa.
comparado con él, sería pobre aquel carro del Sol, que desviándose de
comparados con la eternidad, tu fama no será mayor si mueres
comparándolo con la gran luz de que me había separado forzosamente), vi
compañero de los otros Dioses. No es posible significar con palabras el
compañeros que nunca me abandonaron. Vi entrambas costas, por un lado
compañeros, y sigue lentamente hasta que cesa la agitación de su pecho,
compañía, de suerte que fuí el sexto entre aquellos grandes genios.
compañía. Así se alejaba, y no creo que hubiese dado diez pasos,
complaces en ti misma! Aquel de tus círculos, que parecía proceder de
complacía el no oír ni decir nada. Y como el peregrino que se recrea
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
compone esta guirnalda, que acaricia en torno a la hermosa Dama que
comprende, por más que el cielo la enaltezca.
comprender aquellas palabras evangélicas que dicen "neque nubent," bien
comprender cuál comete mayor falta. Lleven los gibelinos, lleven a
comprender qué es lo que cantas. Tú traes a mi memoria el sitio donde
comprenderás cuánto me ha ofendido. Un pequeño agujero abierto en la
comprendido lo que se les ha dicho, no saben qué contestar. Entonces
comprendido lo que se rogó al exhalar ese grito, conocerías la venganza
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
comprimida, de idea en idea, en un nudo, del que espera con ansia verse
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
comunica su irradiación a nueve cielos, como transmitida de espejo en
comía con afán.
común y vicio de las cortes, inflamó contra mí todos los ánimos, y
con acento un tanto desdeñoso, me preguntó:
con admiración, no solamente a mí, sino también a la luz interceptada
con ambas piernas. Creo que complací a mi Guía; porque escuchó siempre
con aquellas almas, escuchando sus tristes lamentos. Pero las sombras,
con aquellos sabios, llegamos a un prado de fresca verdura. Allí había
con ayunos; Francisco basó su orden en la humildad: y si atiendes al
con ciertas condiciones; porque todos ellos son espíritus desprendidos
con cinturón de cuero y hebilla de hueso, y a su mujer separarse del
con cuán desolados ojos te veía representada en el camino entre tus
con cuánta equidad se reparte tu virtud! Vi en los lados y en el fondo
con el afecto, de modo que tu corazón acompañe a mis palabras.
con el dulce concierto que formaba la armonía del triple canto; así
con el esplendor del mundo hizo lo mismo, y le dió una guía, que
con el otro al presente, para no equivocarse al tomar una
con el pecho, con los pies, arrancándose la carne a pedazos con los
con el roquete[79]. Vi a meser Marchese, que habiendo tenido tiempo
con el sonido de aquella lira de que estaba coronado el bello zafiro
con ellas, y oye y cree lo que te digan; pues la verdadera luz que las
con ellos se había separado de todo otro objeto. Ella no sonreía:
con frecuencia la siniestra mano hacia delante, y sólo este trabajo
con germen o sin él. La materia de éstas, y la mano que le da forma,
con gran dignidad sus rígidas intenciones a Inocencio, de quien recibió
con gran rabia, dijo: "Ese debe estar entre los culpables que esconde
con la "nana." ¡Ah, hermano!, no te me ocultes más: estás viendo que,
con la menos impetuosa de sus mejillas, limpiando y disolviendo la
con la palabra "sitiunt" sin pronunciar la otra. Yo andaba por allí
con la prontitud con que una parte de los ángeles turbó el mundo de
con la vista aquel riachuelo, para admirar la gran variedad de sus
con la voluntad de Aquél que nos reúne aquí; desacuerdo que no admiten
con las demostraciones que se pueden deducir de los efectos,
con las uñas las pústulas, como el cuchillo arranca las escamas del
con los de un pecador, y dije en seguida: "No es la primera vez que
con los demás compañeros, nos atormenta con sus relatos.
con los ojos cerrados y con paso vacilante, como el que está dominado
con los tuyos todas las nieblas procedentes de su condición mortal,
con mantos, cuyo color no era diferente del de la piedra. Y luego que
con mis palabras el agradecimiento que os profeso. Conservo grabado
con nosotros Eurípides, Anacreonte, Simónides, Agatón, y otros muchos
con otro:
con palabras claras y en latín correcto:
con paso lento, razonando un poco sobre la vida futura. Por lo cual
con que luchó Judas; y la maneja de modo que abre con ella y vacía
con que se engalana el más claro cielo.
con rasgos semejantes a banderolas extendidas; de modo que sobre ellas
con respecto a este punto que, contemplándola, mi ánimo se vió libre
con respecto a ti, y dime quiénes son esas dos almas que te guían: no
con rostro satisfecho el sonido de mis palabras, expresadas con
con sentimiento el modo de que debió haberse valido para ganar: con el
con su cabeza ver más lejos, y que se llamó Sassolo Mascheroni: si eres
con su mujer y con aquella familia, ceñida ya del humilde cordón; y sin
con su obediencia tanto cuanto pretendió elevarse con su desobediencia;
con sus agudas presas. Cuando desperté antes de la aurora, oí llorar
con sus brillante saetas al signo de Capricornio del centro del cielo,
con sus claras respuestas, viendo entonces la verdad tan brillante
con sus pasiones, vicios y virtudes quedan eternizados como estatuas,
con sus superiores, no pueden hacer salir con viveza las palabras de
con tal remedio y tales ejercicios ha de cicatrizarse la última llaga.
con tan graves penas.
con tanta frecuencia. Tal es esa a quien tan a menudo vituperan los
con tus elocuentes palabras, y con lo que se necesita para sacarle de
con un haz de leña.
con una cadena, la cual le rodeaba del cuello abajo, dándole cinco
con una nube, llenos de vino, intentaron robar la esposa
con uno mira al pasado, para sacar un recuerdo provechoso;
con vosotras aquel que es padre de toda vida mortal,[172] cuando sentí
con él estableció en el mundo paz tan grande que se cerró el templo
con él, antes que desaparezca, y ojalá no venga a hincarte los dientes
con él, así con el otro lo será el que rige la Francia.
concederá todas las gracias, porque yo soy su fiel Bernardo.
concedió el título de caballero; tanto fué lo que le agradé por mis
concedérsenos. No fuí sabia, por más que me llamaran "Sapía," y me
concentrada en sí misma, corrió hacia él desde el sitio en que se
concentró todo mi espíritu en la contemplación del mayor fuego; y
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
concibe y produce diversos árboles de diferentes especies. Una vez oído
conciencia digna y pura!, ¡qué amargo roedor es para ti la más pequeña
conciencia y albedrío, bajo las formas en que vive sutilizándose,
conciencia.
concluir el corto camino de aquella vida que vuela a su término.
concluye por no ver, así me sucedió con aquel último fuego, hasta que
concluyó en ti antes de que sobreviniera la hora del saludable dolor
concluyó:
concéntrico, lo mismo que el eco nace de la reflexión de la
conde Guido, de familia germánica, del cual descendieron los
conde Ugolino fué acusado de haber vendido tus castillos, no debiste
condenada a gemir. Allí es donde la justicia divina ha arrojado a
condenado procura sacar la cabeza al aire: id con ellos, que no os
condenados a semejante tormento los pecadores carnales que sometieron
condenados, que llaman a gritos a la segunda muerte; verás también a
condenados, que no están con el rostro hacia abajo, sino vueltos hacia
condenados.
condes Guidi, señores de Casentino. De este matrimonio nació
condes, a fin de que habiendo visto la verdad de esta corte, os anime
condición de estas almas, en cuanto se presentaron a mi vista.
condición necesaria estar unidas a Dios por medio de la caridad, y
condición, la mía no puede rehusarte nada. Este no ha visto aún su
conducido hasta aquí. Se hubiera violado el alto decreto de Dios, si
conducido por el tortuoso sendero, nos dijo:
conducir su juventud por la senda del honor.[73]
conduciremos ante sus ojos; pero las tres del otro lado, que ven más
conducirle para verte y oírte. Dígnate, pues, acoger su llegada
conducirá al fondo del Infierno. El que tú quieres ver está atado mucho
conducirán a las gradas superiores.
conductor de los planetas, para satisfacer al mundo que le llama. Y
condujo de buen grado por los tres escalones, diciendo:
confesión del pecado sale de la propia boca del pecador, la rueda se
confieso vencido por este pasaje de mi poema más de lo que con respecto
confunde, equivocando semejante doctrina. Estas substancias, después de
confuso rumor que salía de ella. Como el toro de Sicilia que, lanzando
congratulándose por la noticia en cuanto éste se calla, de igual
conmigo tus ojos hacia las altas esferas, por aquella parte en que un
conmovido e ido al lugar donde yo me encontraba, sentada al lado de la
conoce cuán caro cuesta no seguir a Cristo, por la experiencia que
conoce teniendo mi fe? Tú me has inundado después con su oleada en tu
conocer la suerte de los que estaban encerrados en aquella fortaleza,
conocer por sus dolientes suspiros?
conocerlas.
conocida, se forman el cinco y el seis; y por eso ni me preguntas
conocido a alguno de nosotros, de quien puedas llevar allá noticias.
conocimiento de Dios. Esto mismo me invita, esto mismo me anima,
conocí toda clase de astucias, todas las asechanzas, y las practiqué
conozca y a quienes tan inmundos hizo este vicio.
conozcas lo difícil que es ese arte. Pero dime, así puedas volver al
conozco, y para excitar su piedad por mi suplicio. Yo fuí latino e hijo
consagraban a los negocios civiles; y muchos se enervaban en los
consagraron su ingenio, pues siento un gran deseo de saber si están
consecuencia de su petición desmesurada, que será siempre motivo de
consejo, y yo me callé, porque sus palabras me parecieron las de un
consejos, me lancé nuevamente a la batalla de mis débiles párpados.
conservan los reinos; pero ninguno de ellos posee la mejor herencia.
conservar la paz; y la conservamos tan bien como puede verse aún cerca
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
considerando que el placer de obedecerla contrabalanceaba al que yo
considere el peso del asunto y el hombro mortal que soporta la carga,
consiente el daño; pero lo consiente en cuanto teme caer en mayor pena
consientes; porque al cerrarse el pacto entre Dios y el hombre, se le
constructor, quienquiera que fuese, no los había hecho tan altos ni tan
consuelo, véame sumergido en el fondo de ese hielo.
consuelo.
consume los vapores), y cuyos arcos son un presagio para los hombres,
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
contempla el cielo, como esperando algo; y vi salir de las alturas y
contempla el reino de Dios; patriota, suspira por el reino de la
contempla en tu seno si alguna parte de ti misma goza de paz. ¿Qué
contemplaba encorvado hacia el suelo bajo el peso de la muerte que ya
contemplaba otra diciendo:
contemplación del camino que uno ha hecho. Primeramente dirigí los ojos
contemplación me hizo estremecer de alegría. Allí vi a Electra con
contemplación y del amor a María, de quien impetra luego que
contemplación, descripción: una historia natural.
contemplada desde el otro mundo adquiere nuevas actitudes, sensaciones
contemplando a su hija con tal arrobamiento, que ni aun al cantar
contemplando atentamente, me miró, y con las manos se abrió el pecho,
contemplando el templo que había hecho voto de visitar, y espera, al
contemplar, y Dante contempla, no obra, y los otros adoctrinan,
contemplarlas asombrado. Por ambas partes vi apresurarse todas las
contemplas, con tanto placer que nunca cesa de girar. La causa de la
contemplativa.
contenerlo, se escapa de ella, y, contra su naturaleza, se precipita
contenerlo. Esa noble virtud es lo que Beatriz entiende por libre
contenido en la llama, no encontrando en toda la extensión de ella
contenta de la última melodía que la satisface, tal me pareció la
contentaos con el "quia;"[48] pues si os fuera dable verlo todo, no
contenía la fosa y los que se abrasaban dentro de ella. Así como saltan
contestó: "Sí, maravillosos." Y con esto queden saciadas nuestras
contiene forzosamente su poética o sean las leyes orgánicas de su
contienen, tanto como dure el lenguaje moderno.
contigo, y deja que se adelanten las demás almas.
continuación de mi canto; pero ahora es preciso que mi poema desista de
continuamente renovadas. Yo empecé a decir:
continuamente, y les agita y les molesta: cuando se encuentran ante la
continuar nuestra plática. Y en efecto, empezó diciendo:
continuasen ofreciendo, aunque alguna de sus ofrendas fuese permutada,
continuó:
continúa haciendo citar a las almas ejemplos contrarios a los
contra Lichino por aquel engaño, echó a volar tras él, deseoso de
contra el cielo por aquel camino que inflama el Sol cuando el habitante
contra la corriente del río; y yo al igual de ella, seguí sus cortos
contra la sangre tebana, como lo demostró más de una vez, Atamas se
contra la serpiente, que acudirá a él en breve.
contra las leyes del amor honesto: para cometer tal pecado se disfrazó
contra los riñones. Nunca se agarró tan fuertemente la hiedra al
contra otro los condenados. Allí vi más condenados que en ninguna
contra otro: no hizo más Aquitofel con sus perversas instigaciones a
contra otros príncipes solos y coligados, por lo cual Torcuato, y
contra sus bienes, como lo comprenderás por estas claras razones. Se
contrapuesta a la vida actual de los míseros mortales, recuerda mi
contrario a su inclinación, le parece que la torre va a caerse.
contrario, con una espada tan reluciente y aguda, que a través del río
contrario, hace mal Castrocaro y peor Conio, que se empeña en procrear
contrario, para excitar más sus deseos, tiene elevado y sin ocultar lo
contrario, se sonrió; y el esplendor de sus ojos sonrientes dividió en
contrarios. Entonces recordamos a Pigmalión, a quien su pasión por el
contrarrestan la voluntad. Con ellas, podríase muy bien volver abajo
contrastarla; porque provee, juzga y prosigue su reinado, como el suyo
convendrá ver el suelo en que se asientan tus plantas.
convenía a aquel saludo. Después le dijo:
conversación empezada--, me atormenta más que este lecho. Mas la deidad
convertirse en adivinas, y para hacer maleficios con hierbas y con
convertirse en viva llama, y que brilla en mi interior como estrella en
conviene que se presente con la vista ofuscada ante el primer ministro,
convierte en lluvia en cuanto sube hasta donde le sorprende el frío:
convierte en meridiano. Yo fuí uno de los ribereños de aquel valle,
convierten en un solo monstruo, que se va con pasos lentos.
convirtiera la guirnalda de flores que adornaba su cabeza.
convirtieron en miembros nunca vistos. Quedó borrado todo su primitivo
convirtiéndolo en un monstruo y después en una presa, no estará siempre
convirtió en dulce carga:[188] y aun habría descubierto mayor espacio
cooperación no tiene fin; porque nada hace cambiar su sello una vez
copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
corazones.
corazón al mendigar pedazo a pedazo su vida, le ensalzaría más de lo
corazón del hombre: vi, en efecto, y aun me parece que lo estoy viendo,
corazón durante la noche que pasé con tanta angustia; y del mismo modo
corazón, miré hacia arriba, y vi su cima revestida ya de los rayos del
corazón. Esa es la luz de la gran Constanza, que del segundo príncipe
cordón, se hicieron amigos de Dios. Con ellos están Hugo de San Víctor,
corona de aquella tierra que riega el Danubio después de abandonar las
corona en que al morir Ariadna, hija de Minos, hizo que se
coronada en las estrellas que forman el signo de Piscis.
coronada, que se elevó en pos de su divina primogenitura. Y semejantes
coros, que a dos de mis sentidos hacía decir: a uno, "sí canta," y a
corre a rienda suelta.
correr todos los azares de la Fortuna con tal que mi conciencia no me
correspondieron de tal suerte, que cuando ésta abrió su cola en forma
correspondían; y como nada vi, los dirigí de nuevo hacia delante,
corriendo cual lebreles a quienes quitan su cadena. Empezaron a dar
corriente. Desde la mente divina llega a mi vista, como a los oídos la
corrí al pantano, donde las cañas y el lodo me embarazaron tanto, que
corrían sus lágrimas, mezcladas de baba sanguinolenta. Con los dientes
corsarios con sus esclavas. ¡Oh avaricia! ¿Qué más puedes hacer, cuando
corta tu conferencia. Mientras vuelves, hablaré con esta fiera, para
cortada en ésta y no continúa sobre ella. Podréis subir por las ruinas
cortar el primer cable. Se llamó Euripilo, y así lo nombra en algún
cortas estas escaleras. Pero dime, y, como amigo, perdona si la
cosa amada. Por lo dicho puedes comprender cuánto se oculta la verdad
cosa maravillosa que desvía de nuestra mente todo otro pensamiento, una
cosa mientras dura mi asombro, porque mal puede hablar el que está
cosa seduce el vuestro, sólo es un vestigio mal conocido del resplandor
cosa, la piden sin que aquel a quien ruegan les responda, y antes al
cosa, tanto mayor bien o dolor experimenta. Aunque esta raza maldita
cosa; así es que la santa sonrisa los atraía con sus antiguas redes.
cosas en que creo, y además me preguntas el motivo de mi creencia.
cosas exteriores, sin que el alma proceda de otro modo, ésta no tendrá
cosas falaces del mundo, debiste elevar tus ojos al cielo, siguiéndome
cosas terrenales, no miraron nunca hacia arriba, del mismo modo la
cosas y las condiciones humanas!, ¿cuándo vendrá el que haga huír a esa
cosas, a tu bondad y a tu poder debo esta gracia y la fuerza que me ha
cosas, era culpable. Pero en adelante serán mis palabras tan desnudas
cosas, sin embargo, fueron creadas: ahora bien, si lo que has dicho
cosas, y deseando ver tan caros objetos y hallar el sustento para
costa escarpada: cerca veréis otro escollo por el que podréis pasar.
costados salpicados de tal modo de lazos y escudos, que no ha habido
costumbre, ¿no ves que rechinan los dientes, y se hacen guiños que nos
costumbres y excelente carácter la colocan en tan privilegiado puesto,
costumbres?
country outside the United States.
crea que todo cambio es insensato, si la cosa abandonada no se contiene
creada por la Virtud primera.[183]
creadas, y se descubre el bien por el cual el mundo de arriba obra
creado la atrae; pero ella produce este bien con sus rayos.
creados muchos siglos antes de que fuera hecho el otro mundo; pero
creados para volar por aquella altura, que todo cuanto antes había
creas que te engaño, oye si fuí tan necia como te digo. Descendía ya
creciente. El efecto de esta luz es tal, que no es posible consentir
cree uno llevar cuando sueña. Desigualmente cargadas y desfallecidas
creencia, no sólo tengo pruebas físicas y metafísicas, sino que también
creencia, sembrada por los mensajeros del eterno reino, y tus palabras,
creencia.
creería, ignorando la causa, que el olor de una fruta y aquel salto de
creerías que fuera yo tan lógico!" Me condujo ante Minos, el cual se
crees que en el pecho de donde fué sacada la costilla para formar
creo con certeza que su Hacedor es el único que la comprende toda. Me
creo, continuarán durante todo el tiempo que los abrase el fuego; pues
creyendo que con este hábito expiaría mis faltas; y mi creencia hubiera
creyeron en la venida de Jesucristo.
criatura que tuvo el más hermoso rostro, me dejó libre el paso, e hizo
criatura, que tiene el poder de inclinarse hacia otro lado, por más
criaturas dentro de aquellas luces, y describiendo D, I o L con sus
cristal que está forrado de estaño. Pero tú dirás que el rayo aparece
cristalina, que se esparcía por las hojas superiores.
cristalina. Sabe, pues, que en su interior es dichosa Rahab, y unida
cristiana.
cristiano; mas para que veas mejor lo que te pinto, extenderé las manos
cruel Erictón, que llamaba las almas a sus cuerpos, hacía poco tiempo
cruel eres, si no te contristas pensando en lo que aquello anunciaba
cruel para sus enemigos. Apenas fué creada, su alma se llenó de virtud
crueldad, no ya en torturar cuerpos humanos, sino ni siquiera animales,
crueles tormentos. Como en los alrededores de Arlés, donde se estanca
crímenes.
cual alientan tempestuosamente todas las pasiones humanas.
cual dime, espíritu elegido, si quieres que allá mueva en tu favor aún
cual es bueno que me arme de previsión, a fin de que, si se me priva
cual es el germen. Hijo mío, la virtud que procede del corazón del
cual exhalaba un hedor insoportable.
cual fué justo), bramaba con las voces de los torturados en él de tal
cual le basta el espacio de nuestro cielo para girar de noche y día,
cual me atrae hacia sí, de suerte que no puedo eximirme de pensar en
cual me dijo mi Dama:
cual niño inquieto, se mueve continuamente: allí era ya la tarde, y
cual no es la primera vez que me has predispuesto con tus advertencias.
cual no estarían bien otras voces más suaves; y mi Guía le dijo:
cual no será una pequeña prueba de honor. Por eso tan sólo se te han
cual partió pobre y anciano; y si el mundo hubiera sabido cuál era su
cual refleja muy poco su luz, y no vuelve a adquirir su dignidad, si no
cual se exhalaba la misma pestilencia que la que despiden los miembros
cual se ingenia y se esfuerza en invenciones, que sirven de texto a los
cual se vivo aquí pero sin que nadie quede harto, bien podéis dirigir
cual viene después; y siendo las obras meritorias engendradas por la
cual yo en aquel fuego la hija de Belo, causando enojos a Siqueo
cual, al mostrarse el emperador Otón IV deseoso de besarla,
cual, así como el hombre a quien estimula el aguijón de la necesidad,
cual, si Carón se irrita contra ti, ya conoces ahora el motivo de sus
cuales estaban cantando el "Salve Regina." El Mantuano, que nos había
cuales están metidos hasta el ombligo en el pozo alrededor de sus muros.
cuales ha crecido tanto la necedad en la Tierra, que sin pedir pruebas
cuales la Dama congratula a Dante por verle limpio de las
cuales me preguntas, entonces o el planeta estaría en algunos puntos
cuales murieron por la viña que de tal modo echas a perder. Con razón
cuales parecía rogar a fin de obtener paz y misericordia del Cordero de
cuales, formando nudos por encima, les hincaban la cola y la cabeza en
cuales, tomándonos por centro, nos formaron una corona de sí mismos.
cualquier mano. Ahora los modernos pastores quieren que de uno y otro
cualquier modo que se le considere; porque al entregarse Dios a sí
cualquiera de ellos indistintamente, se habla de los dos, porque sus
cualquiera de los dos Juanes que quieras escoger, María misma, no
cualquiera--respondieron todos--, dichoso tú que dices lo que sientes!
cuando al extremo de una opaca umbría, semejante a las que se ven bajo
cuando alguno arde en deseos de alcanzarlo, el follaje penéico debería
cuando algún alma, sintiéndose purificada, se levanta o se mueve para
cuando aquel que siempre andaba cuidadoso, empezó a decir:
cuando dió el nombre de barba a mi rostro, bien conocí el veneno que
cuando el aire, impregnado de vapores, retiene las substancias de que
cuando el cuerno de la Cabra del cielo toca al Sol,[187] de igual modo
cuando escuché nombrarse a sí mismo a mi padre, y al mejor de todos
cuando esperaba una cosa, me sucedió otra: creía ver a Beatriz, y vi un
cuando estuvimos poco más arriba del Angel.
cuando fué reducida a cenizas; pues mi belleza, que, según has visto,
cuando hirió mis ojos con sus ojos, y con aspecto tranquilo me dijo:
cuando hubo desaparecido el prevaricador, volvió sus garras contra
cuando las dos riberas equidistantes presentaron una curva, de tal modo
cuando mi Guía dijo:
cuando mis dos ojos me representaron la belleza y la extensión de
cuando muerde su presa, ocupado tan sólo en devorarla, así también el
cuando no sopla el viento. Así como Alejandro vió en las ardientes
cuando nos divisó placentero el Angel de Dios, que apartado de la llama
cuando oí decir: "Venid, por aquí se pasa." Estas palabras fueron
cuando oí proferir estas palabras tan dignas de gratitud, que no
cuando oí una voz que salía de la otra fosa, articulando palabras
cuando para explicarlo llamase en mi auxilio el ingenio, el arte y
cuando penetró en la luz de aquel cielo, que el planeta se volvió
cuando por suerte fué elegido en reemplazo del que perdió su alma
cuando se introduce en la obscuridad. Para librarte de ese temor, te
cuando se le apareció tan llena de ángeles; pero ahora no retira
cuando se vió que las primeras formas blancas eran alas; y entonces,
cuando tiene miedo, o cuando está afligido, para decir a Virgilio:
cuando tu antigua familia y muchos de tus habitantes huyeron por no
cuando vea centellear a Cristo en aquel albor. De uno a otro extremo de
cuando vi de cerca nuestra humana figura tan torcida, que las lágrimas
cuando vi tan turbado su rostro, y así también aplicó pronto remedio
cuando éste arrastra una espesa niebla, o cuando anochece en nuestro
cuando, derritiéndose la cera, sintió que las alas se desprendían de su
cuando, rudo y salvaje, entra en una ciudad, de como pareció turbarse
cuantas eran las casillas del tablero. El rey se lo concedió
cuantas sea el número del círculo a que debe ser enviada. Ante él están
cuanto a esto baste conocer el efecto; lo cual se demuestra expresa
cuanto concibe la inteligencia y ven los ojos, que no es posible a
cuanto es preciso descubrirlas a tu rudo entendimiento.
cuanto más se le asemeja, más le place, pues el amor divino que irradia
cuanto pueden tras del calor, no molestasen al hombre, se elevó este
cuanto pueden, y pueden tanto más, cuanto más altos están para verle.
cuanto salí de la atmósfera muerta, que me había contristado los ojos
cuantos dientes te muerde este amor.
cuarta familia[125] del Padre Supremo, que siempre sacia sus deseos,
cuartillo de grano, duplicado y tantas veces multiplicado
cuarto día, Gaddo se tendió a mis pies, diciendo: "Padre mío, ¿por qué
cuatro esclavas del día habían quedado atrás, y la quinta estaba en
cuatro luces santas rodeaban de tal resplandor su rostro, que lo veía
cubiertas aún de lágrimas, y en las que por su mediación apareció de
cubierto algún tanto de aquel color que hace a veces al hombre digno
cubil, que del verano al invierno cambia de partido; y aquella que está
cubre como al gusano su capullo, y me oculta a tus ojos. Tú me has
cubre sus pechos, por lo cual se ocultan a tus miradas, y tiene en ese
cubre ya con su pie la costa de Marruecos.
cubrirnos a entrambos. Será un nuevo Jasón, parecido al de que se habla
cubrirse de rosas en su cima; y he visto a la nave surcar el mar recta
cubrió y rodeó con la arena que había hecho desprenderse de los campos.
cuerdo callarlo que decirlo. Todos los que se encontraban entonces en
cuerpo alternan lo graso y magro, así el volumen de éste se compondría
cuerpo aparece aún vivo en el mundo.
cuerpo es tierra en la Tierra, y allí permanecerá con los otros cuerpos
cuerpo inanimado.
cuerpo mayor contiene mayor bondad, con tal que sean todas sus partes
cuerpo mortal, abre allí la boca y no ocultes lo que yo no oculto.
cuerpo por dos heridas mortales, me volví llorando hacia Aquél, que
cuerpo sólido.
cuerpo un demonio, que después dirige todas sus acciones, hasta que
cuerpo, así estaban por todas partes los pecadores; pero en cuanto
cuerpo, dentro del cual hacía yo sombra. Nápoles lo posee, porque lo
cuerpo, en cuya virtud reside el ser de todo su contenido. El Cielo
cuerpo, en el que se apoyaban sus rayos; y cuando vi que sólo delante
cuerpos humanos que había visto arder. Mis buenos Guías se volvieron
cuerpos, y no puedan tocar a la planta, si es que todavía sale alguna
cuesta sembrarla por el mundo, y lo grato que es a Dios el que uniforma
cuesta? Decidlo desde donde estáis, porque si no, disparo mi arco.
cuestas un pecador, a quien tenía agarrado por ambos jarretes. Desde
cuida de referir, fuimos avanzando y llegamos a lo alto del quinto,
cuidado de su más querida Esposa, y que la amaran con fe: y en el
culpa de esa ruina, arrastrado a la cola de un animal hacia el valle
culpa, estamos condenados, consistiendo nuestra pena en vivir con el
culpable, y no en que vuestra naturaleza esté corrompida. Roma, que
culpable. Mira cómo ha convertido sus espaldas en pecho: por haber
culpables.
culpas, la obligó a huír tan precipitadamente como lo permitieron sus
cumple en todas las direcciones de la vida. En religión, es el camino
cumplimiento? Nadie; porque el pastor que precede a las almas puede
cumplir sentencias diversas. Unas yacían de espaldas sobre el suelo;
cuotidiano, sin el cual retrocede por este áspero desierto aquel que
curiosidad no saturada. Púseme en marcha, y mi Guía se encaminó por
custodiar los umbrales del consentimiento. Ella es el principio de
cuya doctrina aprovechó Agustín.[129] Si diriges ahora la mirada de
cuya falta le tengo cogido por los cabellos. No es posible absolver al
cuya fama dura aún en el mundo y durará mientras su movimiento se
cuya hermosa y grande obra fué tan mal agradecida. Pero los Provenzales
cuya lengua se baña todavía en la leche materna. No porque hubiese más
cuya señal se arrojaron todos a la playa, y él se alejó con la misma
cuyas mejillas se deslizaba aquel agua que destila el dolor, cuando
cuyas revoluciones ven algunos la causa de los cambios que sufren las
cuyas rodillas se doblan hasta el pecho, la cual, con ser fingido su
cuyas ruedas mueven unas a otras, y apresuran a la que va delante hasta
cuyo miedo se trueca en fortaleza, cuando le han descubierto la verdad;
cuyo más alto punto fué muerto el Hombre que nació y vivió sin pecado.
cuyo suelo por todas partes despedía gratos aromas. Un aura blanda e
cuyos instantes se suceden en el espíritu del poeta, no como agregación
cuál es el número de los motores celestiales; o si lo necesario con
cuál fué el amor que vi entonces en sus santos ojos; no sólo porque
cuál sobre las espaldas unos de otros; y alguno andaba a rastras por el
cuáles son las nuevas notas. Y oí que del interior de una de aquellas
cuándo, en medio de ellas, hace germinar la vida. Aquí desciende
cuánto placer vi que no estabas entre los condenados! No hubo amistoso
cuánto podía! ¡Honor eterno del lugar donde nací! ¿Qué mérito o qué
cuánto tiempo ha que Dios me colocó en el excelso jardín en donde ésa
cuño.
cárcel, donde lo tenía Carlos I, rey de Pulla, se presentó en
círculo como una corona,[176] y rodeó a la estrella girando en torno
círculo de luz y de amor lo dirige y lo comprende tan sólo Aquél que
círculo de oro. Ya los Gualterotti y los Importuni vivían tranquilos
círculo del Meridiano, que cambia de posición según de donde se mira,
círculo más profundo: si bajas hasta allí, podrás verlos. Pero cuando
círculo no es interrumpido por algún punto, un movimiento semejante
círculo os da el debido castigo, aun después de vuestro arrepentimiento
círculo que está más próximo a él, y sabe que su movimiento es tan
círculo, y gozan de una vida diferentemente feliz, según que sienten
círculos formando tres cruces, entonces sale con mejor curso y con
círculos impíos! Háblame y satisface mis deseos. ¿Podré ver la gente
círculos superiores a éste; pero no te diré el modo cómo está hecha
círculos. Mi viudita, a quien amé mucho, es tanto más querida y
cómo aquel que hizo temer a todo el mundo la encontró alegre con
cómo correspondía la efigie al círculo, y cómo a él estaba unida; pero
cómo pueden ser: de suerte que, aunque creídas, no por eso están menos
cómo siguen sus huellas Chiusi y Sinigaglia, no te parecerá una cosa
d'Oria ya dejaba un diablo haciendo sus veces en su cuerpo y en el de
da el Sumo Bien, luz que nos permite contemplarle; y entonces deberá
dado algún ingenio, no quiero yo mismo envidiármelo. Así como en la
dado antes un gran rodeo, a un sitio en que el barquero nos dijo en
dado asilo esta ciudad a Catilina. En su lugar fué edificada
dado la Noche dos de los pasos con que asciende, y el tercero inclinaba
dado que yo en el mundo predijera bien tu destino. Y a no haber muerto
dado quizás en el Cielo un nuevo decreto, que os permite, a pesar de
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
damos la vuelta a este círculo: he dicho pena, debiendo decir consuelo;
dantesca, el espíritu que anima su mundo es, pues, la progresiva
danzando y saltando, precedía al vaso bendito; y en aquella ocasión
dar crédito al semblante que suele ser testimonio del corazón; dígnate
dar el primer paso, cada una de ellas se ponía a gritar con todas sus
dar vueltas formando un círculo. Y como solían hacer los gladiadores
dardo celestial, yaciendo en el suelo y oprimiéndolo con el peso de
darán testimonio de mis palabras.
date contact information can be found at the Foundation's web site and
de "bolge," bolsas, alforjas, y "male" malditas.
de Anquises, se ofreció por sí misma a una vida sin gloria."[69]
de Bramante en el jardín que rodean los Museos, llamado por
de Calabria, que estuvo dotado de espíritu profético. He debido alabar
de Capua; gozó por mucho tiempo el favor del emperador
de Carlos II.
de Cerdeña estuvieran reunidos en una sola fosa, esta acumulación
de Cerdeña tiene mujeres mucho más púdicas que la Barbagia donde la
de Colonia.[29] Aquellas capas eran doradas por de fuera, de modo que
de Dante Xristi Vertagus, Domini Xristi Vicarius, Dominus
de Dios acuden aquí de todos los países, y se apresuran a atravesar
de Dios sustituída a la pluralidad pagana. Si este concepto fuera
de Forese.
de Gerión: el Poeta echó a andar hacia la izquierda, y yo seguí tras
de I[184] al Sumo Bien de quien procede la alegría que me circunda;
de Jano. Pero lo que el signo de que hablo había hecho antes, y lo
de Jerusalén,[159] mientras que lo contrario a ella tendrá por marca
de Luca. Se había hecho preceder de los Gualandi, de los Sismondi y los
de México._
de Palazzo, el buen Gerardo, y Guido de Castel, a quien mejor le llaman
de París. Cuando faltaron los antiguos reyes, salvo uno que se revistió
de Piritóo en medio del convite nupcial, por lo cual Teseo
de Polenta anida allí, y cubre aún a Cervia con sus alas. La tierra que
de Polinéstor, que mató a Polidoro. Por último, gritamos: "¡Oh Craso!
de Prata, y a Ugolino de Azzo, que vivió entre nosotros; a Federico
de Roma le ve caer entre Córcega y Cerdeña; y la Sombra gentil, por
de San Pedro en el Vaticano, y ahora en la sala del gran nicho
de Sennaquerib se arrojaron sobre su padre dentro del templo, dejándole
de Sevilla. La luna era ya redonda en la noche anterior; debes recordar
de Sicilia, donde está el fuego del Etna.--Dice la vileza,
de Siena como reo de nigromancia, y Griffolino fué condenado
de Sol, que reflejaba a mis ojos la imagen del mismo Sol. Y lo que
de Trento, producidas por un terremoto o por falta de base, que desde
de Verona, durante el imperio del buen Barbarroja, de quien todavía se
de Virgilio subía yo por el monte donde se curan las almas, y cuando
de Viterbo. De él salía un riachuelo con el cual se formaba
de adquirir para sí ningún bien (que esto no puede ser), sino a fin
de ajedrez produce una cantidad asombrosa, en esta forma:
de alegría, que debo seguir adelante sin más explicación. Cual en los
de allí; pero por más viento que se esconda en la tierra, no sé en
de almas con el rostro vuelto hacia las primeras, lo cual me hizo
de almas se dirigen a él, tanto más amor hay allá arriba, y más allí se
de almas, volviendo a uno y otro lado el rostro, hasta que, merced a
de amor en un volumen todo cuanto hay esparcido por el universo:
de andar aún; pues el monte se eleva más de lo que puede alcanzar mi
de antemano nuestros sentidos a este triste hedor, y después no
de aquel alimento que, satisfaciéndola, la hacía más deseosa de él,
de aquel modo me contestó como se verá en el canto siguiente.
de aquel que daba tantas señales de dolor con los movimientos de sus
de aquella cavidad, en donde las orillas que la circundan descienden
de aquella cólera que le había hecho cruel injustamente, y me dijo:
de aquella sombra: así es que mi respuesta fué precisa. Irguiéndose
de aquella vía que avanza fuera del monte. Veía, por una parte, a aquel
de aquellos condenados para rascarse con frecuencia y calmar así la
de aquél, que entregado a la contemplación, gustó en el mundo las
de aquél. Fija la mente en pos de tus miradas, y haz de tus ojos un
de aquélla. Esta opinión parece confirmarla Dante, cuando
de aquí abajo.
de aquí el alto promontorio parece que desciende.
de aquí, han debido infundirme tal amor; porque el bien, por sí mismo,
de asombro. Fué un pequeño mundo donde se reflejaba toda la existencia
de caballeros, sobre cuyas cabezas se movían al viento las águilas de
de cada boca, a modo de agramadera, trituraba un pecador, de suerte que
de cada cual pendía una bolsa de cierto color, marcada con un signo,
de cada uno de aquellos pozuelos salían los pies y las piernas de un
de caer en el Infierno hasta llegar a Minos, que se apodera de cada
de causas secundarias, no ejerce ninguna acción la ley natural. Hacia
de citas, aguzando el entendimiento y llevándole a sutilizar acerca
de comer y beber, y más de una vez se repite nuestra pena mientras
de complacerme. Los ojos de Beatriz, que estaban fijos en mí, como
de conocer el mundo, los vicios y las virtudes de los humanos, sino
de conseguir su intento, y que ha aumentado tantas veces vuestros
de cruel ira, desató el monstruoso carro, y lo arrastró tan lejos por
de cuanto el amor escribe en mí, ya sea leve o fuertemente.
de cuerpo, peor aún del espíritu, y nacido de mal consorcio.
de círculo en círculo. Admira, pues, la elevada Providencia divina;
de decirlo, aunque haya quien me oiga; y le convendrá a ése, con tal
de deseos; loba que ha obligado a vivir miserable a mucha gente. El
de donde fluye toda verdad, y que aquietaron todos mis deseos.
de donde había arrancado aquélla.
de ella presurosamente los ojos.
de ella viene tu apellido. Después seguí al emperador Conrado, que me
de ella; antes bien te rendirías fatigado. He dado como cierto a tu
de ella; la causa del temblor del monte y la de que os congratuléis.
de ellas se volvió temblando hacia mí, juntamente con otras que lo
de ellos como enviado del Cielo, exclamó tres veces cantando: "Veni,
de ellos despidiendo sus resplandores dentro del otro, y ambos a dos
de ellos en aquella parte del cuerpo por donde nos alimentamos antes de
de ellos sentados y apoyados el uno contra el otro, como se apoyan las
de entonces.
de entre su estiércol, en la que reviva la santa semilla de aquellos
de ese deseo.
de ese olvido se infiere claramente que tu voluntad, ocupada en otras
de esperanza, como está escrito en el Sol que irradia sobre nuestra
de esta prueba, cualesquiera que sean los que se opongan a nuestra
de esta suerte, como aquel que al hablar reserva las palabras más
de este globulillo, a no ser porque el Sol me precedía bajo mis pies
de este modo, volvió llorando hacia mí sus ojos brillantes, con lo que
de estos lugares sombríos, abre tus oídos a mi anuncio, y escucha:
de estupor en tal sitio, mirando y remirando en torno suyo, como el
de freno a todo orgullo humano, no fué tan odioso a Leandro, por el
de gente que atraviesa el puente de San Angelo, los romanos han
de gloria de nuestra vida producen una dulce armonía entre estas
de grado en grado. El otro ternario, que germina en esta primavera
de guía, a menos que otra razón disponga lo contrario.
de haber pensado la determinación que había de tomar, contemplando
de haber visto a Polixena muerta, y el cuerpo de su Polidoro tendido en
de haberse unido con el Sorgues, me esperaba, andando el tiempo, para
de hojas diferentes. Si fuese cierto lo primero, se manifestaría en
de hojear muchas páginas, que el arte humano sigue cuanto puede a
de horquilla, el herido juntó sus dos pies. Las piernas y los muslos
de igual suerte un Guido ha despojado a otro de la gloria de la
de indignación, creyendo librarse del oprobio por medio de la muerte,
de la Señora del cielo y los otros escaños inferiores forman tan
de la Tierra antes que estuviesen dotados de criterio para elegir la
de la bella hija del que os trae la mañana y os deja la noche, siendo
de la cabeza la sombra de las sagradas tocas; pero cuando volvió al
de la candente arena, como los perros, en el estío, rechazan con las
de la circuncisión; pero cuando llegó el tiempo de la Gracia, toda
de la constelación que aquí resplandece;[146] pero el diamante no se
de la creación encarnada en los tres mundos cristianos; la ciudad de
de la cuesta, aparecióseme una pantera ágil, de rápidos movimientos
de la divina Gracia, las cuales cantaban como sabe cantar el que se
de la edad media realizado en el arte.
de la facultad de distinguir los mayores objetos, así me circundó una
de la fantasía. La presencia constante de otro sentido que aligera
de la letra al espíritu, del símbolo a la idea, del Viejo al Nuevo
de la lujuria, porque en él se pide a Dios la pureza.
de la montaña algunas rocas, que atravesando las márgenes y los fosos,
de la naturaleza que guía de grado en grado nuestra inteligencia al
de la orilla, la arrojó en aquel abismo profundo. "Preciso es, decía
de la pena sin tormento de una inmensa multitud de hombres, mujeres y
de la penitencia que hace verter lágrimas.
de la piel se notaba la forma de los huesos. No creo que Erisictón se
de la rana y del topo; pues las partículas "mo" e "issa"[28] no son
de la reina Ginebra tosió al notar el primer mal paso dado por
de la segunda edad, y cambié de vida, ése se separó de mí y se entregó
de la selva. El de delante: "¡Acude, acude, muerte!," decía; y el
de la sexta fosa. Jamás corrió tan rápida el agua por la canal de un
de la sexta y templada estrella, que me había recibido en su interior.
de la verdadera ciudad. Las leyes existen; pero ¿quién se cuida de su
de la verde orilla, parecióme que se vencía a sí misma en su primitiva
de la vigilancia que es necesaria para mantener pura la verdad
de la voz de aquella ninfa[137] que consumió el amor, como el Sol
de las Epístolas canónicas; y dice de humilde apariencia,
de las anchurosas aguas, di a mi Juana, que pida por mí allí donde
de las causas, y otra llamada quia, y es cuando las causas
de las de Beatriz, a quien plugo decir, después de aquél:
de las orillas, donde conoce el camino que le está reservado. En cuanto
de las pasiones humanas: mira a Beatriz cómo junta sus manos con todos
de las pasiones, las discordias, las culpas y los vicios de la edad
de las primeras: sin embargo, su discurso me causó espanto, porque me
de las substancias que te aparecen dispuestas en círculos, verás una
de las substancias; y aquellas en que se produjo el acto puro fueron
de llegar al Infierno: es "ser" Branca d'Oria, el cual hace ya muchos
de lo que acostumbro, para que no aventure tanto que deje de guiarlo
de lo que lo haría. Pero dime, si acaso lo sabes, dónde está Piccarda,
de los Estados provenzales no quitó la vergüenza a mi familia, ésta
de los Orsini de Roma, electo en 1277. Cree que quien le
de los costados. En verdad que hizo bien la Naturaleza cuando abandonó
de los círculos celestes, que imprime su sello a la cera mortal, hace
de los demás poetas! Válganme para contigo el prolongado estudio y el
de los demás, ni nadie conoce el suyo.
de los extremos distaban entre sí diez pasos una de otra[92]. Bajo el
de los nombres y de los vacuas generalidades llamadas _esencias_. Los
de los nuevos fariseos estaba en guerra cerca de Letrán (y no con los
de los vientos boreales, o bien al de aquel que viene del país de
de luz a luz, y no de los cuerpos densos y enrarecidos; ella es el
de luz en luz, he oído cosas, que si las repitiera, serían para muchos
de luz, y que rugía como el mar tempestuoso cuando está combatido
de mi Señor, le hablaré de ti bien y con frecuencia." Calló entonces,
de mi cuerpo. Empecé a oír hacia la derecha el horrible estrépito
de mi vista todo, excepto la fiera. Esta empezó a marchar, nadando
de mis palabras. Esta acción le ha valido traspasar los límites del
de mis párpados, me pareció que la larga corriente se había vuelto
de modo que el camino y el tiempo se abrevien. La naturaleza de los
de modo que podáis desplegar las alas y elevaros según vuestro deseo:
de mucho valor que estaban suspensas en el Limbo.
de mí se obscurecía la tierra, volvíme de lado, temeroso de haber sido
de mí! Ved a ese otro cómo aprieta los dientes. Aun hablaría más, pero
de mí! mi cabeza separada de su principio, que queda encerrado en este
de mí, cuando se ostentaba redonda la hermana de aquel (y le designé el
de mí, no debes admirarte de ello más que de ver cómo los cielos no
de mí. Cuando estuve dentro, habríame arrojado, para refrescarme, en
de mí: pero oí resonar una gran trompa, tan fuertemente, que habría
de no comprender el himno. Bien conocí que encerraba altas alabanzas,
de noche y de día no había terminado aún la husada que le corresponde,
de notarse, pues eso solo ocupa mi alma.
de nuestra condición, con los ojos libres, según creo, y que hablas
de nuestros cuerpos suspendido en el mismo endrino donde sufre tal
de nuevo el santo propósito de aquel archimandrita; y cuando éste,
de oro, en Pavía.
de otro manzano, por haberme vuelto entonces hacia aquel lado. Y vi
de otro, tomando la escalera, que por su angostura obliga a separarse a
de otro. Piensa, lector, si yo estaría maravillado al ver tal objeto
de paños grises, empuñé las riendas del gobierno del reino, y en
de pensar, abandoné la empresa que había empezado con tanto ardor.
de perdón. En tanto, de través por la cuesta venían hacia nosotros
de piedra y de color ferruginoso, como la cerca que lo rodea. En el
de plata sobredorada. Esta petición desagradó tanto al
de poco le valió, porque sus alas no pudieron igualar en velocidad
de poder su doctrina seguir a mis palabras; y veas que vuestro camino
de poner las llaves en su poder? En verdad que no le pidió más sino
de ponerme en marcha: la justicia lo quiere, y la piedad me detiene."
de poniente un pastor sin ley, por causa más repugnante, y ése deberá
de por sí, siendo éstas tantas, que su número se multiplicaba mil
de pronto se desgarra la nube. Apenas cesamos de oirla, percibimos
de que Dios te ama: ruégote, por tanto, que me auxilies con tus
de que estés más cierto; porque lo veo en el veraz espejo cuyo parhelio
de que fuese inmolado el Cordero de Dios que redimió los pecados, sino
de que hagas vanagloriarse de ti a la gente aquí abajo, donde nuestros
de que hice uso. Sabe, pues, hijo mío, que el haber probado la fruta
de que la fosa tiene once millas de circunferencia y no menos de media
de que la prodigalidad sea un pecado, y que les impide arrepentirse,
de que se perfeccione la vista; y apenas se bañó en ella la extremidad
de que su esplendor, reflejándose en las criaturas, pudiera decir:
de que te causen menos admiración mis palabras, considera el calor
de qué modo cayó en las redes del Amor: estábamos solos y sin abrigar
de recibir las nuevas impresiones; y me puse a contemplar el monte más
de rica pedrería colocada en la forma del frío animal que sacude a la
de separar de mí, me besó tembloroso en la boca: el libro y quien lo
de ser Cardenal, dijo una vez, que, si acaso tuviera alma, la
de su autenticidad, se agolparía la gente a cualquier promesa de ellas.
de su cabeza dirigió hacia mí sus ojos una sombra, y me miró fijamente;
de su cabeza, rodeado de las hojas de Minerva, no permitiese que se
de su canto, y sus palabras claras y distintas. Luego que se detuvo
de su caridad. Pero ¿quién eres tú, que vas informándote de esa suerte
de su desarrollo. La virtud mayor del genio consiste en entender su
de su fruta y perpetuas las bodas en el cielo; y aterrados por el
de su madre, y sencillo y alegre, combate a su placer consigo mismo.
de su natural separación. La cola hendida de la serpiente tomaba la
de su propia voluntad, por la remuneración que proporcionalmente ha
de su vicario, véole otra vez entregado al ludibrio, veo renovar la
de suerte que al escucharlos comencé a llorar. Diversas lenguas,
de suerte que pueda contemplar abiertamente el sumo placer. Te ruego
de suerte, que no puedo encontrar una comparación digna; pero el que
de sus fatigas a los seres animados que existen sobre la tierra, y yo
de sus santos ojos.
de sus órganos. Ella esperó un momento, y después dijo:
de sí de modo que siempre la desea. De aquí puedes deducir aún vuestra
de sí misma. Solamente es justo lo que a ella se conforma; ningún bien
de tal manera contrahecho; pero yo no lo he visto ni creo que pueda
de tal modo hacia sí, que ya no me acordé de mi confesión. Así como
de tal santidad, que cuando Domiciano los persiguió, corrieron mis
de talento; pues en el Empíreo fué elegido para ser el padre de la
de tebanos para tener propicio a Baco, así avanzaban por aquel círculo,
de ti tu cuerpo envejecido, que si hubieses muerto antes de dejar el
de ti, y te lo recomiendo." Lucía, enemiga de todo corazón cruel, se ha
de tiempo.
de toda acción que merezca castigo. Ahora bien, como el amor no puede
de toda iniquidad!, ¿por qué no sois desterrados del mundo? Junto con
de todas las criaturas, término fijo de la voluntad eterna, tú eres la
de todo anhelo, puse término en mí, como debía, al ardor del deseo.
de todo corazón a su servicio con aquellos juramentos que hacen creer
de todo otro deseo: pues el placer eterno, que irradiaba directamente
de torres su recinto amurallado, así, por el borde que rodea el pozo,
de trillón. Cuéntase que el inventor del ajedrez fué un
de tu ascensión, que de ver a un río descender desde lo alto de una
de tu cuerpo; alma triste, plantada como una estaca--empecé a decir--,
de tu reino. Mostrábase además en aquel duro pavimento de qué modo
de un camino, enseñadnos cuál es el menos pendiente, pues este que
de un drama_, porque la santificación no nace del obrar sino del
de un gran río, por lo cual, dije:
de un gran toscano: mi padre fué Guillermo Aldobrandeschi; no sé si
de un jabalí, le hizo sentir lo bien que uno de ellos hería. Entre
de un modo incomprensible a toda otra inteligencia, se difundió según
de un modo que hizo nacer en mí placer y dolor.
de un objeto exterior, y la desenvuelve dentro de vosotros, de tal
de un sabor desagradable; y si soy cobarde amigo de la verdad, temo
de un simple aspecto en la viva luz que yo miraba, pues siempre es
de uno y otro infundió cuanta ciencia es asequible a la naturaleza
de veneno y especialmente contra las mordeduras de las
de ventaja la escarpa, y el ribazo por defensa, y veamos si tú solo
de ver de un instante a otro iluminarse más el cielo. Y Beatriz dijo:
de volar, y no atreviéndose a abandonar el nido, las pliega nuevamente,
de vosotros dónde fué a morir, llevado de su valor.
de vuestras artes. Toma tres espejos: coloca dos de ellos delante de ti
de él sus títulos de caballero y sus privilegios; si bien hoy se ha
de él y de sus herederos; y para que fuese más visible lo que ya era,
de él y le llamaban reina. Por esto se alejan gritando "Sodoma;"
de él, le hizo arañar con su vientre el duro suelo. El aretino, que
de éste se estrecharon tanto, que en poco tiempo no quedaron vestigios
debajo de él muchas almas que alzaban las manos y gritaban no sé qué en
debajo; que yo me vuelvo otra vez a aquella tierra, que está tan bien
debe darme la muerte;" y huyó como el trueno que se aleja, cuando
debe hacerse ilustre a fin de que su primera vida deje sobre la tierra
debe suceder si un cuerpo penetra en otro, debería abrasarnos mucho
deben ser un germen de infamia para el traidor a quien devoro, me
deben temerse las cosas que pueden redundar en perjuicio de otros;
deberían ser los hombres ante los que, no solamente ven sus actos, sino
debes admirarte si le condena, a fin de que haya menos que llorar
debes conocer ya la excelencia de la otra rueda de que te ha hablado
decides reducirte tú misma a cenizas, y dejar de existir, pues que tus
decidido:
decir en el horrible umbral--; ¿cómo habéis podido conservar vuestra
decir lo salvaje, áspera y espesa que era esta selva, cuyo recuerdo
decir los Persas a vuestros reyes, cuando vean abierto aquel volumen
decir más, sino que tras de vuestros daños vendrá el llanto originado
decir, continuando sin demora, y dirigiéndome de punta sus palabras,
decir--; si sabes alguna noticia positiva del Val di Magra o de su
decir:
decirme con voz angelical, en su lengua: "¡Oh alma cortés Mantuana,
decirnos quién eres tú, que sientas con tal seguridad los pies vivos
declive hasta la boca del profundísimo pozo, cada fosa que se recorre
decolora la piel, ni en la carne que me falta. Pero dime la verdad
decreto, hermano, está velado a los ojos de todo aquel cuyo espíritu no
decretos; pues éste vive, y Minos no me tiene en su poder, sino que
decían todas mirando hacia abajo: mal hemos vengado la entrada del
dedicado a esta obra, creí que había en Cristo una sola naturaleza y
dedo) es Buonaggiunta, Buonaggiunta el de Luca; y aquel de más allá,
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
defectuoso también el Sér primero, que no las hizo perfectas. ¿Quieres
deforme es hoy, y osó levantar sus ojos contra su Creador, de él debe
deformes, hace que hoy sean obscuros y desconocidos. Continuarán
degenerada en el mundo no hubiera sido una madrastra para César, sino
degli Ubaldini, de Florencia y del partido gibelino, a pesar
dejado el círculo meridional al Tauro, y la noche al Escorpión: por lo
dejado guerra manifiesta: Ravena está como hace muchos años: el águila
dejado.
dejado: todos están llenos de espíritus malditos; mas para que después
dejar sobre todo el universo una huella tan profunda de su poder,
dejaré satisfecho según deseas. Si hay verdadera violencia cuando el
deje de pertenecer al invierno, a causa del centésimo de que allá abajo
dejé de oír, y comencé a mirar a una de aquellas almas, que, puesta en
dejó aquí este vacío la que aparece por acá formando un elevado monte.
dejó sus restos mortales. Entonces los hombres, que estaban dispersos
dejó un momento de mirarme durante todo aquel asalto.
del Arca y a los Soldanieri, los Ardinghi y los Bostichi, tan grandes
del Bautista en el Desierto: esto le da más gloria, y le hace tan
del Cielo, mientras acompañas a tu Hijo, y hagas resplandeciente la
del Conde se casaran con cuatro reyes. Romeo, malquistado con
del Duca: de tal modo abrasó la envidia mi sangre, que cuando veía
del Gardingo.
del Infierno para enseñarle el camino, y se lo enseñaré hasta donde
del Papa. Tu ciudad, que debió su origen a aquel que fué el primero
del Sol, así unas almas se iban y otras venían, volviendo a entonar
del Sol, que se transforma en vino, uniéndose al humor que sale de la
del Sábado, y que cantan las almas que se purifican del vicio
del Vecchio contentarse con ir cubiertos de una simple piel, y a sus
del agua, hasta que se han reunido todas en el cieno, del mismo modo
del alba, impregnada con el aroma de las plantas y flores; y bien sentí
del alma, el fin de la historia del hombre, el mundo perfecto, lo
del arco fué Guillermo, a quien llora la Tierra que se lamenta de
del arco que por allí pasa; mas el que hablaba parecía conmovido por
del arte.
del autor y de los contemporáneos. ¡Y notad qué cosa tan grande es
del azote son movidas por el amor. El freno de ese pecado debe producir
del bien, que no cumplen totalmente ninguna promesa: ni siquiera me
del camino exige que nos apresuremos.
del choque de dos tizones ardientes salen innumerables chispas, de
del cielo una voz que dijo: "¡Ay, navecilla mía, cuán mal cargada
del collado elegido por el beato Ubaldo, baja un fértil declive de un
del círculo, para dar la vuelta a la montaña, según acostumbramos hacer.
del círculo.
del de España, y del de Bohemia, que jamás conoció ni quiso conocer el
del día de su nacimiento, de la prole de su prole y de su descendencia:
del día en las más variadas formas; a veces en un apóstrofe, en un
del enemigo, de suerte que aun aquí parece que le persiga la ira de
del fondo adonde bajó acaso a desprender el ancla que está afianzada a
del fondo, y se alejó muy contento. Lo que quedó del carro, como la
del fuego, donde parecía que ardiésemos los dos; y de tal modo me
del fuego, donde terminaron los prolongados días de Anquises;[160] y
del fuego: la otra era como si su carne y sus huesos fuesen de
del gran círculo y atraviesa todas las terribles fosas; pero está
del halcón. Después pasaron ante mis ojos por aquella cruz Guillermo
del interior de aquéllos salían tristes lamentos, parecidos a los de
del justo castigo. En esto, según refiere Lucas que se apareció Cristo
del latín modo, que es ahora; issa, elipsis del latín hac,
del llano de Chiassi, cuando Eolo deja escapar el Sirocco.
del llanto--respondióle--; la virtud del cielo me guía, y con ella
del lugar que más quiero, no pierda los demás por causa de mis versos.
del mal al bien, del error a la verdad, de la anarquía a la ley, de
del mal de Francia: saben que su vida es grosera y viciosa, y de ahí
del mar, a quien deben los ríos el caudal que va con ellos, todos
del matrimonio para consuelo de los demás! Muchos de los que hoy están
del mismo lugar donde he pecado para hacerme exhalar más suspiros.
del mismo modo cada una de aquellas sombras dirigía su rostro hacia mí,
del mismo modo que solían ir a cazar por el mundo. Al vernos descender,
del monte donde se encuentran siempre nuestras nodrizas. Allí están
del monte, más bien que nuestro deseo, nos impedía subir. Como las
del mundo llevaron, para que puedan llegar, limpias y ágiles, hasta las
del nombre de Jehová, y sobre cada una de estas opiniones se
del nuevo gozo que acrecentó sus alegrías! Embellecida de este modo, me
del otro, para excitar más pronto la compasión, no por medio de sus
del paganismo, reprendiendo por su causa a las gentes pervertidas.
del pecado; por la otra renueva la de toda buena acción. Aquí se llama
del porvenir. Ruggieri se me aparecía como señor y caudillo, cazando el
del primer círculo, cuya sola pena es la de perder la esperanza?--le
del profundo abismo, cuando los demonios aparecieron en la roca sobre
del puente, una avenida del Arno.
del que allí se hallaba, todas las miradas se apartarían de él con
del quinto vocablo se quedaron formadas de modo que la estrella de
del recto amor. Amo las hojas que adornan todo el huerto del Hortelano
del toscano. Casi a la misma distancia a Oriente y Occidente se
del triunfo eterno, antes de haber abandonado la milicia de los vivos!
del valle de Magra un vapor, que envuelto en sombrías nieblas y en
del voto, puede ser tal que no se cometa yerro alguno al cambiarla en
del voto, y otra el pacto que se forma con Dios. Este último no se
del árbol no fué la causa de tan largo destierro, sino solamente
del órgano, que tan pronto se perciben como dejan de percibirse las
delante de mí llorando, con la cabeza abierta desde el cráneo hasta la
delante de mí y a mis pies un lago, que por estar helado, parecía de
delante lo que antes detrás; mas para que sepas que me complazco en
delante y se llama Lucífero, de cuya palabra hemos hecho los
delante. Quizá, por la fuerza de la perlesía, se encuentre un hombre
deleita allá arriba. Después comenzó de esta suerte:
deleitarnos.
delicias de que ahora goza.
delicioso monte, que es causa y principio de todo goce?
delito que cometimos: si por nuestros nombres quieres conocer quiénes
delito.
demanda."
demasiada confianza afloja el freno de mi lengua, en el concepto de
demasiado anchuroso. Toda su apariencia procede de un rayo reflejado
demasiado estrecha para contenerlo por completo. Lo mismo sucedía con
demasiado fuertes, ¿quién eres?
demasiado pronto, ni demasiado tarde, como suele parecerles a los que
demasiado tarde. Allá abajo hay un lugar triste, no por los martirios,
demonio Cerbero cerró sus impuras bocas, cuyos ladridos causaban tal
demonios con las alas extendidas y muy cerca de nosotros, queriendo
demonios, que estaban medio cocidos en la superficie de aquella fosa.
demonios, que estaban resguardados por el puente, gritaban:
demostrar la grandeza de su alma al buen Marzucco. Vi al conde Orso,
demostraron allí que nuestra justicia es un efecto del cielo que tú
demostraron cuán gratos le son los devotos ruegos. Después se elevaron
demuestran los hechos. Atenas y Lacedemonia, que hicieron las antiguas
demás bienes existentes fuera de ella no son más que un rayo de su luz.
demás cielos, por varios y diferentes modos, disponen para sus fines
demás deseos, es innata en vosotros la virtud que aconseja, y que debe
demás espíritus, y abriendo antes que ellos su boca, exteriormente
demás que baña en torno aquel mar. Mis compañeros y yo nos habíamos
demás, deteniéndose a su lado si se detiene, sencillas y tranquilas,
demás, espera llegar hasta Beatriz, porque esto es materia de fe. Toda
demás. Pero danos algún indicio, si es que puedes y sabes, a fin de
denso como el de aquel lago, en el cual, aunque hubieran caído el
dentro de ellos.
dentro, vi uno con la cabeza tan sucia de excremento, que no podía
depusiste tu santo fruto." A continuación oí: "¡Oh buen Fabricio!,
derecha entre blanco y amarillo, según me pareció; el de la izquierda
derecha y otra a la izquierda de nuestro sucesor, ni que las llaves
derecha, sólo encontré seis de las letras que el Angel de las llaves
derechura por donde vas.
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
derredor del mensajero coronado de olivo para oír sus noticias, sin
derrumbarse, tal me pareció Anteo cuando le vi inclinarse; y fué para
desacordes playas, que aquel círculo que antes era su horizonte se
desaparecido enteramente, como una de ellas, tus pies obedecerán tan
desaparecieron: por lo cual mi Maestro determinó que nos fuésemos. Yo
desapareció entre el fuego, como desaparece el pez en el fondo del
desapareció, como una cosa pesada a través del agua profunda. Mi vista,
desapiadadas manos, agarró a uno de ellos, que se llamaba Learco, le
desarrolla, es el concepto de la salvación, el camino que lleva al alma
desarrollo ulterior. Por lo tanto ningún género de poesía sobresale
desasirse de lo real. La otra vivía de abstracciones y de fórmulas y
descalza, se descalza también Silvestre por seguir al Esposo; tanto es
descalzó para correr en pos de tanta paz, y aun corriendo le parecía
descansaba un dragón con las alas abiertas, el cual abrasaba cuanto
descargada del peso de mis preguntas: por lo cual yo, que había
descarnados huesos. En seguida, por donde mismo había venido antes,
descender al valle dos ángeles con dos espadas flamígeras, truncadas
descender otras luces sobre la parte superior de la M y detenerse allí
descendiendo la montaña y pasando por los círculos sin necesidad de
descendiendo siempre al fondo por la izquierda, no has dado aún la
descendiendo siempre hasta su último límite.
descendiese a las angustias infernales, se daba en la Tierra el nombre
descendiese al mundo fuimos designadas como siervas suyas. Te
descendió del cielo un espíritu, y le dió el nombre de Aquél que le
descendía a la gran flor que se adorna de tantas hojas, y desde allí
descienda de un padre tan vil, que se atribuye su origen a Marte. La
desciendas a este círculo.
desciende a un punto que es mejor callar que nombrar, de donde se
desciende mezclada con aquella que irradia detrás de los celestes
desciende por sí misma, o por la voluntad divina que nos la envía. En
desciende: allí encontramos a Plutón, el gran enemigo.
desconfíe de mis palabras, sino porque la mente no puede repetir lo
desconocida, ni a otras cosas que no se manifiesten claramente.
descorporificándose, idealizándose hasta Dios, espíritu absoluto,
describir el fondo de todo el universo. Pero vengan en auxilio de
describir las formas de estos animales, pues me contiene tanto el gasto
describirlo, pues para pintar tales pliegues carece de matices, no ya
descubierto, con sus pruebas y refutaciones, el dulce aspecto de una
descubrirla, por más que volviese atrás la vista, cuando encontramos
descubriste en el aspecto de los otros bienes, para que debieras rondar
descubrió los ojos, y me dijo:
descubría hasta la barba, lo que me hace creer que estaba de rodillas.
desde Oriente sus primeros rayos sobre la montaña, me parecía ver
desde allí donde converge todo "ubi" y todo "quando." No con objeto
desde donde Amor te lanzó un día sus dardos.
desde donde podían verse todas aquellas almas. Allí, en pie sobre
desde el borde del pozo hasta el sitio donde el hombre se abrocha la
desde el extremo del brazo derecho al pie de la cruz se corrió un astro
desde el nacimiento de la encina hasta la formación de la bellota.
desde el punto donde se cierra su puerta. Ahora bien, como el aire gira
desde luego, que era verdad lo que ha leído en mis versos, no habría
desde mi dichoso puesto, fiándome en esa elocuente palabra que te
desde tan lejos, que apenas podía distinguirse. Entonces, dirigiéndome
desdeñan: no hablemos más de ellos, míralos y pasa adelante.
desdeñosas palabras.
desea que se derrumbe desde la altura de su grandeza; hay quien teme
desear arriba y abajo el orden del mundo. Ahora, lector, permanece
deseas, a fin de que después sepas por ti solo vencer toda dificultad.
deseas, que ponga tu nombre entre los otros que conservo en la memoria.
desenfrenadamente al vicio de la gula, deben santificarse aquí por
desenvolvimiento, ni principio, ni fin; falta la narración, el drama.
deseo como lo quiso Beatriz. Aquel amoroso progenitor mío, encerrado y
deseo de estar conmigo; pero su carga y lo estrecho del camino les
deseo de mirar quién era el que hablaba, que no habría descansado hasta
deseo inmenso, y refrescadlo algún tanto: vosotros bebéis siempre en la
deseo quede satisfecho, aquí tienes a Estacio, a quien pido y suplico
deseo sin esperanza.
deseo y mi voluntad, como rueda cuyas partes giran todas igualmente,
deseo, el cual forma su eterno suplicio: hablo de Aristóteles, de
deseo: y al modo que un hombre cansado de correr deja ir delante a sus
deseos de llanto--le respondí viéndole tan desfigurado--; pero dime,
deseos les han conducido a doloroso tránsito!
deseos, vuelvo atrás, a fin de aclararte algún punto de modo que lo
deseos, y sólo tienen el hambre que es razonable."
desesperación fué tal que se estrelló la cabeza contra los
deseáramos estar más elevadas, nuestro anhelo estaría en desacuerdo
desfiló toda antes de que éste hubiera vuelto su lanza. En seguida las
desgarra las carnes con sus uñas llenas de inmundicia, y que tan pronto
desgarrada nube, del mismo modo distinguí entonces una multitud de
desgarró el velo de mi sueño, al mismo tiempo que me gritaba una
desgracia, que aun soñando desea soñar, y anhela ardientemente que sea
desgraciadas Urracas, que desesperaron de alcanzar su perdón.[46]
deshecha en lágrimas: en torno suyo aparecía una considerable multitud
deshonesta.
deslumbraba mis ojos mucho más que antes; y siéndome desconocida la
deslumbraban; pero por dentro eran todas de plomo, y tan pesadas, que
deslumbramiento, excitó nuevamente en mí el deseo de hablar, diciendo:
desmoronada roca; y libre de nuestras personas, se alejó como la saeta
desnudez escolástica; o exornado con imágenes que sin embargo no bastan
desnudos los pecadores; los del centro acá venían de frente a nosotros;
desnudos y untados de aceite, que antes de venir a las manos buscaba
desnudos, y eran molestados sin tregua por las picaduras de las moscas
desolados.
desolladas.
despedida por la cuerda.
despeñarme. Mi Jefe decía:
despierta más tarde de lo acostumbrado, como yo, para mejorar los
desplegadas, diferente cada cual en su esplendor y en su actitud. Ante
despliegan las redes, en vano se lanzan flechas.
despojada de los bienes que entrañan la verdad y subliman el ánimo;
desprecia a la naturaleza y a su secuaz, y coloca su esperanza en otra
desprendido de él; por eso me detengo; pero tú ¿por qué vienes aquí?
desprendido el Peloro es tan copiosa de aguas, que en pocos sitios lo
después a César, armado, con sus ojos de ave de rapiña. Vi en otra
después de comer tiene más hambre que antes. Muchos son los animales
después de la hora sexta, cuando el Sol pasa de uno a otro cuadrante.
después de lo cual exclamó en alta voz:
después de muertos.
después digno de la inteligencia. Por eso la Escritura, atemperándose
después el nombre del gran Bellincion. El primogénito de la familia de
después levantaron la cabeza para dirigirme la palabra, y dijo uno de
después más y más cada día. Ella, privada de su primer marido,[136]
después ningún heredero de sus virtudes. Y no es sólo su descendencia
después se retiraron todas juntas, llorando fuertemente, hacia la
después una y otro se confundieron, como si fuesen de blanda cera, y
después volví el rostro hacia mi Dama, y por una y otra parte quedé
destellos del fulgor santo, hacia el cual me volví, conocí el deseo de
destellos que despedían aquellas almas dichosas la alegría que les
destierro. Tú probarás cuán amargo es el pan ajeno, y cuán duro camino
destila después sobre la sangre de otro ser en vaso natural. Aquí se
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
destrozado en el fondo. Si os place ir más adelante, seguid esta
destrozo de sus restos fugitivos. Veíase a Troya convertida en cenizas
destrozó por tan diversas partes. Pero fija tus miradas en el valle;
destruir a Florencia, la defendí resueltamente.
destruída la ira florentina, que en aquel tiempo era tan altanera, como
desvaneces mis dudas!, que la oración aplaca los decretos del cielo; y
desvaneció por sí misma aquella visión, como una burbuja a la que falta
desviándose del Cielo, es preciso que los rayos del verdadero amor se
detención. Hijo mío--empezó a decir--, ni el Creador, ni criatura
detenerme para llorar. Pero Virgilio me dijo:
detenga, sin embargo, tan profunda duda, hasta que te la desvanezca
determinación; y con el otro al porvenir, para evitar a tiempo
determinado lugar y época; la esfera inmóvil del mundo teológico, en la
determinado que todos los que se dirijan al castillo y vayan hacia San
detiene a mirar aquel que duda.
detienes.
detrimento de Tolomeo. Desde allí cayó como un rayo sobre Juba, y luego
detrás de mí: sus márgenes nos ofrecen un camino; pues no son
detrás de su lazarillo para no extraviarse, ni tropezar en algo que
detuvieron silenciosos "coram me," tan encendidos que humillaban mi
detuvimos, y cuando llegaron adonde estábamos, empezaron las tres a
deuda por medio de la penitencia, si no fuera porque me tuvo presente
devolví a aquel que ya se había callado. Desde allí nos dirigimos al
devorar sus hojas, le causan dolor, y abren paso por donde ese dolor
devotamente mi alma sus suspiros, para alcanzar la virtud necesaria en
devuelto a la tierra todos sus despojos, del mismo modo los malvados
diablo (pues se supone que habla a las diez de la mañana del
diablos avanzaron, de modo que yo temí que no observaran lo pactado:
diametralmente opuesta a cada pecado se expía aquí juntamente con el
diariamente girando con su hijo a quien mira con amor,[205] se quedaban
diariamente se vende a Cristo. Las culpas caerán sobre los vencidos,
dice más abajo: "El mismo se acusa: este es Nemrod, etc.;"
dicen las coléricas sombras de los que giran por estos sitios; pero
dices, de suerte que me es más fácil reconocerte. Mas dime: vosotras
dicho y lo que digo, conocerás que la sabiduría real era la ciencia sin
dicho, antagonismo: el otro mundo hace de los cuerpos sombras; sombras
dichoso de Beatriz, cuando invitado por ella la dirigí hacia otro
dichoso que puedes hacerme, revelando a mi buena Constanza cómo me has
dichosos honores se trocaron en triste duelo. Mi alma, en un arranque
diciendo:
diciendo:
diciendo:
diciendo: "Ave;" porque también estaba allí representada la que dió
diciendo: "Cuida de no separarte de mí." Oía yo voces, cada una de las
diciendo: "He venido para esto." ¡Oh padre verdaderamente Feliz!, ¡oh
diciendo: "Véte ya, no te detengo más!" Aun cuando yo haya llegado
diciendo: "Ya me parece ver sus ojos." Nos guiaba una voz que cantaba
diciéndole:
diciéndome:
diciéndome: "Háblale con claridad."
dientes a su gusto. Si lo hacen, es por los desgraciados que están
dientes. Díjome el buen Maestro:
diera sus órdenes. Brillaban sus ojos más que la estrella, y empezó a
diez valió después doce, lo que fué causa de que cuatro hijas
diferente sonido; y creo que lo oirás, según me parece, antes de que
diferentes figuras: tal es la causa de lo que te admira.
dificultad ante tus ojos, y tal que por ti mismo no sabrías salir
difunde ahora sobre la Tierra sus rayos mezclados con el fuerte influjo
difundir la alegría en la feliz deidad délfica. A una pequeña chispa
difícil de creer el oír cómo se deshacen las familias, puesto que las
digna que yo, te dejaré con ella cuando yo parta; pues el Emperador que
dignas de compasión, que mi memoria trazará sin equivocarse. ¡Oh
dignas.
digno de sí mismo, y no de otra causa. Porque no llueve, ni graniza,
dignos, a Jacobo Rusticucci, Arigo y Mosca, y a otros que a hacer bien
digo: Esta naturaleza unida a su Hacedor, tal cual fué creada, era
dije:
dijese a Dios: "Sólo en ti pienso;" y salió de su boca tan devotamente
dijo a Ciro: "Tuviste sed de sangre; pues bien, yo te harto de ella;"
dijo, aunque no en nuestro moderno lenguaje:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dijo:
dile quién fuiste, a fin de que, en compensación, renueve tu fama en el
diligencia y estudio llegaste a poseer en tanto grado?
dime en qué consiste ésta; dime cómo florece en tu mente, y de dónde te
dime si la tienes en tu bolsa.
dime si vienes del Infierno, y de qué recinto.
dime tú, que has descorrido el velo que me ocultaba el soberano bien,
dimensión:[221] el uno parecía reflejado por otro como Iris por Iris, y
dinero en manos de sus enemigos.
dinero, de un "no" hacen un "ita."[25]
dinero. Quiere decir: Al cabo de mil años, que son nada
dirección civil (corona), y a la espiritual (mitra).
dirección de la que seguían sus pies.
dirección de su vuelo, llevando el pecho hacia arriba.
dirección del camino recto; pero tan pronto como estuve en el umbral
dirección del follaje, como los niños que, codiciando impotentes alguna
directamente sobre el de abajo. Mas a fin de que queden satisfechos
dirige tu pensamiento hacia mí, y recogerás algún buen fruto de nuestra
dirigiese hacia el Cielo vuestros deseos, no abrigaríais tal temor en
dirigirse a un mal objeto, por exceso o por falta de fervor. Mientras
dirigiéndose a mí, exclamó:
dirigiéndose hacia el vientre de los otros dos espíritus, una pequeña
dirigió hacia el sexto círculo, después de haber borrado una de las
dirigían ávidos hacia la parte del cielo donde es más lento el curso de
diré por qué he venido, y lo que vi en el primer momento en que me
diré que el valle por donde corre el Bisenzio fué de su padre Alberto
diría muy poco: si quiere hablar con propiedad, llámele Oriente. Aun
discurso, en un gesto, en una acción; ya en la naturaleza, ya en el
discursos en nuestro templo.
disminuirse dando a otros participación en ellos, la envidia excita
disminuyendo poco a poco, hasta no cubrir más que el pie, vadeamos el
disminuyéndose gradualmente el resplandor en todas las demás partes.
disolución de las formas, un constante ascender desde la carne al
dispensar dos o tres por seis; no pidió el primer beneficio vacante;
displaying or creating derivative works based on the work as long as
disposición en que se encuentran los ojos cuando acaban de ser heridos
dispuestas. Yo soy el que llevó allí el nombre de Aquél que enseñó en
dispuesto se inflama de amor; así vi yo en la gloriosa esfera moverse y
dista de aquí tanto hacia el Septentrión, cuanto los Hebreos lo veían
distancia con un palmo de vista? En verdad que quien hablando conmigo
distancia sobre la arena mucha gente sentada al borde del abismo. Allí
distinción que hice al decir: "Donde el alma se fortifica, si no se
distinción. La Providencia, que gobierna al mundo con el consejo en
distinción; y así podrás conservar tu creencia sobre el primer padre
distingue.
distinguiendo bien los objetos, se dirige con más rapidez hacia el
distinguiendo luego a cada lado de la misma una cosa blanca, sin saber
distinguieran sus facciones, con su actitud regia y altiva continuó
distinguir el fondo a través de aquella obscuridad; por lo cual dije:
distinguiéndose tan sólo por su penetración primitiva. En los primeros
distinguí cuatro estrellas únicamente vistas por los primeros humanos.
distinta en cuanto se despoja de la falsa apariencia bajo la cual se
distintos prados; y cuanto más lejos de él van sus vagabundas ovejas,
distraído con la duda que habéis aclarado.
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
distributing or creating derivative works based on this work or any
distribution of Project Gutenberg-tm works.
distribution of electronic works, by using or distributing this work
diversas esencias, distintas de él y que en él están contenidas. Los
divina se refleja en otras esferas como en un espejo, en la vuestra no
divina substancia, que no podían soportarla.
divina, cayó del Cielo antes de ser confirmado en ella. De aquí resulta
divino que me iluminó cuando me volví hacia su faz riente: la fuerza
divino. Y la Reina del Cielo, por quien ardo enteramente en amor, nos
divinos, que sintiendo mi fuerza vencida, me volví y quedé como
dió a luz a Apolo y Diana, representados por la Mitología en
dió antes el monte tales sacudidas, y por qué hasta en sus húmedos
dió cien golpes con ella, aquél no llegó a sentir el décimo.
dió lugar a tan funestos tiempos; y ve al gran Aquiles, que al fin tuvo
dió tan malos consejos al rey joven. Yo armé al padre y al hijo uno
doble naturaleza respondió:
doblegada por el dolor?
doctrina de Cristo y de los que le siguieron, encontrando aquella gente
doctrina y su voluntad juntamente, corrió a desempeñar su misión
doctrinas morales. Supongamos, pues, que nazca por fuerza necesaria
does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
dolor más de quinientos años, no he tenido hasta este momento la libre
dolor más vivo. Todo el primer círculo lo ocupan los violentos, círculo
dolor que me hincha el corazón, antes que mis lágrimas se hielen de
dolor. Pero ni los tebanos ni los troyanos furiosos demostraron tanta
dolores? ¿De qué os sirve luchar contra el destino? Vuestro Cerbero,
dolorida gente, que ha perdido el bien de la inteligencia.
doloroso reino salía fuera del hielo desde la mitad del pecho: mi
doloroso, y después dijo:
dominio romano.
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate
doncella cuando depone el peso de la vergüenza, presentóse a mis ojos,
donde aquel señala el término de la hora de tercia en la esfera, que,
donde descubrí una nueva fosa.
donde desemboca el Po con todos sus afluentes para descansar en el mar.
donde el "si" suena! Ya que tus vecinos son tan morosos en castigarte,
donde estaba Dido, dirigiéndose hacia nosotros a través del aire
donde gemían aquellos desgraciados. El dolor brotaba de sus ojos,
donde las dos naturalezas se unen, repuso:
donde los necios deducen augurios, parecióme que se elevaban más de
donde mis ojos alcanzaban, tanto por la izquierda como por la derecha,
donde más se refleja el pensamiento.
donde nadie se excusa de sus faltas[82]. El animal a cada paso va
donde no se puede bajar más, y allí forman el Cocito: ya verás lo que
donde nos detuvimos para ver la otra hondonada de Malebolge y otras
donde pugnan elementos contrarios, que no han sido bien armonizados. A
donde sacáis la ocasión de contraer méritos, según que acoge o rechaza
donde se distinguiría la otra fosa hasta el fondo, si hubiera en ella
donde se espera el carro que tan mal guió Faetón,[208] más se inflama
donde se ha arrancado ella misma, Minos la envía al séptimo círculo.
donde se halla el asiento de Dite, yace eternamente atormentado todo
donde se reflejan hasta nosotros los juicios de Dios; así es que
donde senté tal máxima, la oración no tenía la virtud de borrar las
donde siempre han estado: y aquella que veía las dudas de mi mente dijo:
donde tan gloriosamente fuí acogido. Después que cada uno de aquellos
donde un millar de hombres debiera hallar su retiro, así en la parte
donde ya no podremos entrar sin justa indignación.
donde yo me encontraba, las blancas y sonrosadas mejillas de la bella
donosamente:
dos ancianos con diferentes vestiduras; pero iguales en su actitud,
dos colegios, uno enteramente rico, y otro miserable. ¿Qué no podrán
dos luces que se elevaron antes son las únicas que existen en este
dos ojos del Cielo.[75] Después resonó por todos los ámbitos de la
dos orillas adornadas de admirable primavera. De este río salían vivas
dos partidos en que estaba dividida la ciudad.
dos que ya he nombrado.
doscientos sesenta y seis años desde que se rompió aquí el camino.[26]
doña Berta y seor Martino,[144] por haber visto a uno robando, y a otro
dramática y no es drama. Trátase de una de aquellas construcciones
dualidad que salen del fondo mismo de la situación brilla a la luz
ducados de Venecia.
dudar como saber. Vuelve atrás un momento, y explícame de qué modo
dudar de su rectitud, si no estuviese sobre vosotros la Escritura. ¡Oh
dulce amor que te profeso me invita a trillar la otra parte. Tú
dulce armonía del órgano, el tiempo que para ti se prepara. Del mismo
dulce como el de un tierno padre.
dulce deseo, se satisfaga mejor, manifiesta con voz segura, franca y
dulce fruición hacía dichosas a las almas reunidas. Cada una de éstas
dulce mundo, ¿por qué causa es ese pueblo tan desapiadado con los míos
dulce nombre de su país natal, aquel alma gentil se apresuró a festejar
dulce sitio donde te sientas por toda una eternidad! ¿Qué ángel es ese,
dulce sonrisa paraliza mi mente. Desde el primer día que vi su rostro
dulcemente, que su dulzura aún resuena en mi corazón. Mi Maestro, y yo,
dulzura que nació de ella. Del mismo modo ante el Sol pierde su forma
dura tu lozano verdor, cuando no alcanza épocas de ignorancia! Creía
duración de este decreto merced a eficaces oraciones. Calcula, pues, lo
durante dos años;[213] y así también debajo de él, formando a propósito
durante el día; mas luego que anochece, recitamos en su lugar ejemplos
durante su vida, sino de amomo y lágrimas de incienso, y su último nido
dábamos cambiábamos de compañero. Yo dije a mi Guía:
débil, que fué menester el auxilio de la vista para entenderlo. Así
déjanos ir por tus siete reinos: le manifestaré mi agradecimiento hacia
día la sangre de sus habitantes.[124] Folco me llamó aquella gente,
día pronuncian: se pó, que viene a ser el c'est bon de los
día, y antes de rayar el alba sube a la cima del abierto follaje, y
dígnate auxiliar al mío con obras de piedad. Yo fuí de Montefeltro, y
dígnate decirnos quién eres.
dígnate detenerte en este sitio. Tu modo de hablar revela claramente el
dónde están nuestro antiguo Terencio, Cecilio, Plauto y Varrón, si es
dónde están, y dame a conocer a Farinata y al Tegghiaio, que fueron tan
dónde, cómo y cuándo fueron creados estos amores; de modo que están
e ignorantes, cuando oyeron hablar de tal sacrificio. Cristianos,
e impresiones. El otro mundo visto desde la tierra, se reviste de sus
e iracundo, así nos dejó Gerión en el fondo del abismo, al pie de una
eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
echadas sobre los ojos, por el estilo de las que llevan los monjes
echarían sobre mi vista un velo tan denso como aquel humo que allí
edition.
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
efectivamente florentino. Has de saber que yo fuí el conde Ugolino,
efecto espera con tanta atención mi Maestro." ¡Oh!; ¡qué circunspectos
efecto solamente del enrarecimiento y la densidad, en todas ellas
efectos! Alabados sean tu nombre y tu poder por las criaturas, así como
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
ego--hier--Va-t-en:--fascondi.
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
eje en torno del cual se mueve la primera esfera; y piense que estas
eje. Mi Guía me preguntó:
ejemplo.
ejercen abajo tal influencia, que así como ellos son atraídos por Dios,
el Arca santa, por la cual es temible desempeñar un cargo que Dios no
el Asopo vieron correr de noche por sus orillas una muchedumbre furiosa
el Carro había desaparecido, y vi cerca de mí un anciano solo, y digno,
el Cielo y la Tierra, y que me ha hecho enflaquecer por espacio de
el Cielo, y por allí salimos para volver a ver las estrellas.
el Eunoe, que por allí se desliza; condúcele hacia él, y según
el Leteo no puede borrarla ni obscurecerla: pero si tus palabras han
el Minotauro; y mi prudente Maestro me gritó:
el Occidente, cambiaba en blanco su color azulado. Con mi sombra hacía
el Oriente, de nuestros remos hicimos alas para seguir tan desatentado
el Oriente, desvaneciendo al signo de Piscis, que seguía en pos de él.
el Reno tantas lenguas que digan "sipa,"[19] como en esta fosa; y si
el Ródano, o como en Pola, cerca del Quarnero, que encierra a Italia
el Serchio. Si no quieres probar nuestros garfios, no salgas de la pez.
el Sol contra nuestra costumbre. Muchas cosas son allí permitidas a
el Sol nos deslumbra y se vela a nuestros ojos con el esplendor de sus
el Sol ofusca la vista más trémula, del mismo modo el recuerdo de la
el Sol y la Luna, que Dante llama aquí los dos ojos del Cielo.
el Sol, que a sí mismo se oculta por su excesiva luz, cuando el calor
el Sol; y antes de que en toda su inmensa extensión tomara el horizonte
el Tíber y el Arno, recibió de Cristo el último sello, que sus miembros
el accidente; en el hombre ya no hay libertad. La naturaleza está
el acto, si no hubiese atraído mi atención otra novedad que apareció
el agua de que estaba formada, surgió a mi imaginación una doncella
el alma del primer padre, y la de Abel su hijo, y la de Noé; la del
el alma en su contemplación, el tiempo se desliza sin que el hombre
el alto valor del voto, si éste es tal que Dios consienta cuando tú
el amor cuyo calor ha hecho germinar esta flor en la paz eterna. Eres
el amor propio ofusca nuestro entendimiento. El que va en busca de la
el arco, de modo que la flecha da con menos fuerza en el blanco, así
el arroyo, cuyas aguas se reparten las pecadoras, así corría aquel
el arte de crear semejantes animales, para quitar pronto a Marte
el baile, se detienen escuchando con atención, hasta que han conocido
el bienaventurado que está contenido en la quinta luz[143] fué sin
el calor, de un modo semejante eran formados aquellos ribazos; pero su
el camino cuanto nos era posible, cuando sentí retemblar el monte como
el camino llano; lo que me obligó a exclamar:
el campesino que reposa en la colina a la hora en que el mosquito
el canto trigésimo segundo.
el carro a una prostituta desenvuelta, paseando sus miradas en torno
el centro de la rosa sempiterna, que se dilata, se eleva gradualmente
el centro de rotación, e hizo girar su costado izquierdo.
el centro de una visión suya del otro mundo. Toda esta representación
el cielo por todas partes, así vi yo sobre millares de luces un Sol,
el cielo que está más lleno de amor y por más ancho espacio se dilata!
el cielo quieren que enseñe a otro este camino salvaje.
el cielo sería vana, y como muerta aquí abajo toda potencia. Y si al
el cielo y fuera de aquel punto va perdiendo la luz su viveza, de
el cielo.
el color turquí, era de una piedra calcinada y áspera, resquebrajada
el cual se prohibirá desde el púlpito a las descaradas florentinas ir
el cuarto cielo. Estos son las almas de los doctores de la
el cuarto, y después por el sexto el quinto; sobre éstos seguía el
el cuello se une a los hombros; y en el breve tiempo que se necesita
el cuerpo cortado en el sitio donde el hombre se bifurca. La pesada
el de todos éstos mientras hablo. Aquel que usurpa en la Tierra mi
el descarriado pueblo. En aquella parte donde el dulce céfiro acude a
el deseo que yo ocultaba, me dijo:
el destino propicio--dijo mi Maestro--, me hubieras visto llegar aquí,
el dichoso mundo!
el dolor de Lucrecia, conquistando los países circunvecinos. Sabes lo
el dolor. Después de haberme volteado por sus orillas y su fondo, me
el doloroso fuego, no conocí a ninguno; pero observé que del cuello
el dulce ajenjo del dolor. Con sus devotas oraciones y sus suspiros
el día del juicio, que algunos de los que no han conocido a Cristo; y
el dón de tus preces, a fin de que los buenos rueguen allí por mí, de
el entendimiento y la voluntad son en su acción mucho más sutiles que
el escándalo y el cisma en la tierra, están hendidos del mismo modo.
el escéptico puede negar el infierno, pero no suprimir la conciencia.
el espíritu absoluto, la forma se desvanece y no persiste más que el
el fin de todo bien, lo ves como yo lo veo; y también gozo pensando
el follaje: "Os puede costar caro tocar este manjar." Después dijo:
el freno del arte no me deja ir más allá.
el frío endurece al Cocito. No hagas que me dirija a Ticio ni a Tifeo:
el fuego." He aquí por qué estoy sepultado donde me ves, y por qué gimo
el gran manto al que lo preserva del lodo; pues cualquier otra carga
el haber infringido la orden. En aquel lugar de donde tu Dama hizo
el hermoso jardín que florece bajo los rayos de Cristo? Allí está la
el hielo, cuando otro condenado gritó: "¿Qué tienes, Bocca? ¿No te
el hirsuto costado y las heladas costras. Cuando llegamos al sitio en
el hombre y en la naturaleza, que construye y forma ese mundo y le da
el hombre, por más que mis pensamientos continuaran siendo humildes y
el humo del incienso que estaba allí representado. El humilde Salmista,
el imperio de su voluntad.
el infierno, de donde en otro tiempo la hizo salir la envidia. Ahora,
el invierno una mano mojada, y que tan unidas yacen a tu derecha?
el justo castigo del Cielo, y sea éste tan nuevo y evidente, que sirva
el largo tema que he de seguir y muchas veces las palabras son breves
el lirio fué llevado al revés en la lanza, ni se había vuelto aún rojo
el mal que nos ha hecho padecer, perdónanos tú benigno, sin mirar a
el mal resultado de su buena acción no le es nocivo, por más que haya
el mal y prepararse al bien.
el mar o las estrellas. Aquella que, con los destrenzados cabellos,
el mar, murió antes de que sus descendientes viesen el Jordán;[68] y
el martirio llegué a esta paz.
el mismo aspecto, y de que la noche se esparciera por todas partes,
el monte. "Acordaos, decía la voz, de los malditos formados en las
el movimiento que la lengua les había dado al pasar, oímos decir:
el mundo creado por el poeta, interrogarlo, indagar su naturaleza que
el mundo el nombre de ciegos; raza avara, envidiosa y soberbia: ¡que
el mutuo amor de la gente; y si nada te mueve a compasión de nosotros,
el más profundo, el más obscuro y el más lejano del Cielo que lo mueve
el mástil de un navío.
el nombre de María; allí caí, y no quedó más que mi carne. Te diré la
el octavo y el noveno,[193] y cada cual de ellos se movía con más
el oro que existe bajo la Luna, y todo lo que ha existido, no puede dar
el otro mundo?
el otro rayo reverbere desde allí, como el color se refleja en un
el oído y por la vista. ¡Oh gozo!, ¡oh inefable alegría!, ¡oh vida
el pan que a nadie niega nuestro piadoso Padre. Pero tú, que escribes
el paso? ¿Qué te importa lo que allí murmuran? Sígueme, y deja que
el pecado y lo terreno se perpetúan en el otro mundo y se inmovilizan
el pecho y la sombra, ni la de Focaccia, ni la de éste que me impide
el peligro, se agrupan junto al pastor; pero son tan pocas, que no se
el pensamiento que la inquietaba, concentró su atención, como deseosa
el pensamiento y en la historia. Pero comprensión más vasta y concorde
el peor espíritu de la Romanía he encontrado uno de vosotros, que, por
el placer que la lluvia eterna de la sacrosanta luz produce en los
el poeta quiere emancipar de los intereses y pasiones terrenales y
el principio del camino de la salvación. Pero yo ¿por qué he de ir?,
el principio y el fin de entrambos. Y como un pensamiento procede
el puente del Támesis, para recordar a los ingleses la ofensa
el punto de haber descendido para ello por todos estos peñascos, sabrás
el que conduce a subir y bajar las escaleras de otros. Y lo que más
el que corre en vuestros juegos anuales. Bástete saber esto con
el que en sus dudas desea el consejo de una persona entendida, recta y
el que espera que nuestra razón pueda recorrer las infinitas vías de
el que la vió aquí arriba[197] se la descubrió, con otras muchas cosas
el que le arrebata su libertad y su semejanza con el Sumo Bien; por lo
el que menos distaba de la luz purísima; porque, según creo, participa
el que no se provea de alas para volar hasta allí, espere tener
el que oye sin entender. Y aquella melodía me arrobaba tanto, que hasta
el que por ella desprecia la vida. Bien lo sabes tú, que por ella no te
el que por haber querido construir la torre de Babel,
el que quiere ir en paz." Su aspecto me había deslumbrado la vista;
el que tenga sarna; pues si tu voz es desagradable al gustarla por
el que ve una necesidad, y aguarda que le supliquen, ya se prepara
el relámpago; y lo mismo que en un charco las ranas sacan la cabeza a
el resto del cielo adornado de una hermosa serenidad, y la faz del Sol
el rostro, aceleraron el paso, ligeras por su demacración y por su
el rostro, de modo que, si estuvieras vivo, aún serían tus golpes
el río de vuestra mente, decidme (que me será muy dulce y grato) si
el río me separaba de aquéllos, me detuve para mirar mejor, y vi las
el río, espoleados de tal suerte por la justicia divina, que su temor
el sacerdote elevaba la hostia. El corazón del asesinado fué
el segundo margen, que sirve de apoyo para otro arco. Allí vimos a los
el segundo ni el tercero. Mientras yo andaba, mis ojos se encontraron
el segundo--, acuérdate de mí, que soy la Pía.[51] Siena me hizo, y las
el sello, del mismo modo la vuestra ha quedado grabada en mi cerebro.
el seno de esta unidad se desenvuelve el dualismo más vivaz, mejor
el sitio donde vendimia y ara, así también vi resplandecer infinitas
el socorro de sus necesidades, apoyando cada uno su cabeza sobre la
el sombrero del otro. Y como el hambriento en el pan, así el de encima
el suelo. No os asombréis; pero creed que si pretende trepar esta
el sumo placer de verme te faltó por mi muerte, ¿qué cosa mortal debía
el tercero parecía un fuego procedente de ambos por igual. ¡Ah!, ¡cuán
el terrible poder de la justicia divina. Para explicar mejor las cosas
el tiempo que se nos ha concedido es muy corto, y aún nos queda por ver
el timón del carro solar, dirigiendo hacia arriba su luminosa punta,
el uno hacia la caridad por el espíritu de pobreza, el otro
el vapor del arroyuelo formaba sobre él una niebla, que preservaba del
el verde esmalte, me fueron señalados los grandes espíritus, cuya
el vicario de Pedro. Quizá temblará el monte poco o mucho más abajo
el viento los impele fuera del reino, casi a la orilla del Verde, donde
el viento, con las nubes y con el fuego; y del mismo modo que los
el vientre de Florencia. En esta ocasión no adquirirá comarcas, sino
el voto. Sed fieles, y al comprometeros no seáis ciegos como lo fué
el águila quizá con intención casta y benigna; y de ella se cubrieron
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
electronic work, or any part of this electronic work, without
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
electronic works in formats readable by the widest variety of
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
electronic works. See paragraph 1.E below.
elevaban tanto, que se las perdía de vista: la parte de su cuerpo que
elevación. Al que se coloca al pie de ella en el lado a que
elevada corte un "Alabemos a Dios" con la melodía que se canta allá
elevada, se adelantaron danzando al compás de sus angélicos cantares.
elevado a este Sol sensible.
elevan en la luz; a medida que se asciende, y mientras más se idealiza
elevan unos peñascos, tanto que los truenos retumban a mucha menos
eleven también con menos viveza; pero nuestra beatitud consiste en la
ella emanaba. En cuanto hirió mis ojos la alta virtud que me había
ella es defectuoso lo que allí perfecto. Desde este punto, a causa de
ella la clara luz del ideal divino, entonces las cosas contingentes
ella lo ve de otro modo; y la Santa Iglesia os representa bajo formas
ella misma decía, y no por sus culpas; a Pedro de la Broccia, digo: y
ella no puede ver el mundo.
ella sus miradas. Observa cómo desde allí se desvía el círculo oblicuo,
ella te cogió, y cuando fué de día, se vino hacia arriba y yo seguí sus
ella te deleitas; siéndome por lo mismo grato que me digas lo que la
ella vuelto hacia mí sus ojos codiciosos y errantes, el feroz amante
ella y blasfema con el corazón, y el que desprecia la Naturaleza y sus
ella, cuando te agite la cólera u otra pasión. Busca por tu cuello y
ella, de tal modo me faltaba el aliento, que no podía más; así es que
ella, desviándolos de allá arriba: contemplándola, me transformé
ella, huían por todas partes las tinieblas, y con ellas mi sueño; por
ella, iba caminando sobre el agua con la ligereza de una lanzadera.
ella, ni en toda la Etiopía con el país que está sobre el mar Rojo,
ella.
ella.
ella. A tan divina cantinela respondió por todas partes la corte
ella. Así como nuestras plantas se ponen turgentes cuando la gran luz
ella. Su credulidad nos hace hoy sonreír; luego su audacia nos llenará
ella. También allí la ciñe en derredor un rellano como el primero, sólo
ella; por lo cual se lanzó tras de él gritando: "Ya te tengo." Pero
ellas conocía el lugar donde había de ser sepultada, y ninguna se
ellas me miraba, como de noche suelen mirarse unos a otros los humanos
ellas sus mejillas. Me dirigí a ellas y les dije:
ellas, a guisa de mensajeros, corrieron a nuestro encuentro, diciendo:
ellas, que me cogió el vestido, exclamando:
ellas, que me dijo llorando:
ellas, seguro de que no hallará ninguno. Bien es verdad que aun existen
ellas. ¡Qué pocos acuden a esta invitación! ¡Oh raza humana, nacida
ellas:
ello, sino por un efecto de su gracia; y según se ha dicho, socorrió
ello.
ellos a nosotros, y empezó a decir solo:
ellos exclamó:
ellos la prisa de venir, te estaría a ti la de correr a su encuentro.
ellos llorando--; pero ¿quién eres tú, que preguntas por nosotros?
ellos, fuí Jacobo Rusticucci, y por cierto que nadie me causó más daño
ellos, sino por el mayor amor que arriba sientes hacia los primeros
ellos, y mi Anselmito dijo: "¿Qué tienes, padre, que así nos miras?"
ellos. Yo no les conocía; pero sucedió, como suele acontecer algunas
ellos:
emanaciones y de la fetidez que despedía el profundo abismo, nos
embargo, me has perdido; y yo soy la que lloro, madre, tu pérdida antes
embargo, que odies a tus conciudadanos; pues tu vida se prolongará más
embargo, tu deseo diciéndote el mío: soy Guido Guinicelli, que me
embellece la estrella matutina. Y él me respondió:
embellecerse. Vi una de ellas, que se adelantó para abrazarme con tales
embellecía con las bellezas de María, como a los rayos del Sol se
embellecían unas a otras con sus mutuos rayos. Yo estaba como aquel
embrión toda la materia y todas las formas poéticas, el germen de todo
embustes de la hermosa Dama,[22] y gobernarla después indignamente?
empecé a decir:
empecé de este modo:
emperador Enrique VII de Luxemburgo, que tuvo efecto en 1308.
empezar a subirla, y cuanto más va para arriba es menos fatigoso.
empezar la hora de nona; de modo que donde estábamos terminaba el día,
empezar mi Guía a decir. "Mantua...," la sombra, que antes estaba como
empezaron a chispear los círculos, como chispea el hierro candente; y
empezó a hablar de esta manera:
emplear el tiempo de sus vigilias, cuando, una vez despiertos, recobran
emplearse más útilmente.
emprendieron su danza, y cual centellas velocísimas se me ocultaron con
empresa, temo por mi loco empeño. Puesto que eres sabio, comprenderás
empresa. A poco de haber vuelto hacia aquel lado la cabeza, me pareció
en 1295, mandando, según refiere algún comentarista, arrojarla
en 1300.
en 1302 potestad de Florencia, fué inducido por los Negros
en 1355 el tirano Juan Visconti de Oleggio. Tiene 130 pies de
en Beatriz; pero ésta lanzó tales fulgores sobre mi mirada, que no
en Bolonia un nuevo Fabbro? ¿Cuándo en Faenza echará raíces otro
en Galluzo y Trespiano, que no tenerlas dentro de vuestros muros, y
en Roma la gloria del mundo, lo socorrerá en breve según imagino. Y
en acción. Vuestra facultad aprehensiva recibe la imagen o la especie
en admirar. El abatió el orgullo de los árabes que tras de Aníbal
en alguna ciencia, y que permanece siempre entre el Sol y el invierno,
en ambas mejillas. Extendiendo en seguida las patas de detrás sobre sus
en aquella vida mortal: así es que me inflamó el amor de la eterna.
en aquellos cuatro rostros el aspecto que debía tener el mío, empecé
en belleza y virtud, fuí para él menos querida y menos agradable.
en brillantez por las hierbas y las flores de aquella cavidad, como
en cuanto a las alas, Juan está conmigo y se separa de él. El espacio
en cuya contemplación parecían deleitarse sus miradas. Aproximándome
en cuyo empleo no han perseverado tanto sus descendientes, empezaron
en efecto enviado y familiar de Cristo; porque el primer deseo que se
en efecto, aparecen las cosas de manera, que dan motivo a falsas
en el Borgo, y más lo habrían estado sin nuevos vecinos. La casa de
en el Infierno. Este que ves tan desnudo y destrozado, y cuyas huellas
en el Infierno. Me hallaba ya dispuesto a contemplar el descubierto
en el Po. No corre mucho sin que encuentre una hondonada, en la cual
en el Sol esperando verlo eclipsarse un poco, que a fuerza de mirar,
en el camino con aquellos dos que fueron tan grandes generales del
en el correr a los que vencen y no a los vencidos.
en el cuello como diciendo: "No quiero que hables más:" y otra se
en el cuerpo.
en el libro de los Macabeos; y así como el rey de éste fué débil para
en el mundo, te dió la muerte? Aléjate, monstruo; que éste no viene
en el mundo. La ortiga del arrepentimiento me punzó tanto, que de
en el más distante, verás que resplandece igualmente en los tres.
en el que se escriben todos sus desprecios? Allí se verá, entre las
en el rostro los rayos del Sol y los de las siete llamas. Así como
en el sitio donde las hierbas son bañadas por las ondas del lindo
en el sitio donde las sombras se hallaban completamente cubiertas de
en el sitio donde yo me encontraba; pues lo que vi es tan superior a
en el suelo, escuchan en pie, reconociendo sus faltas, y arrepentidos.
en el vacío, y levantando el venenoso dardo de que tenía armada su
en ella más que las burbujas que producía el hervor, hinchándose toda y
en ellas, los dirigí hacia la hierba: tanta fué la vergüenza que abatió
en equilibrio a los dos hijos de Latona, cuando éstos, cobijados
en esa forma organiza luego cada uno de sus sentidos, hasta el de la
en esas almas incapaces de arrepentimiento; pecado eterno, pena eterna.
en esta vida, hasta mi actual contemplación, no se ha interrumpido la
en este arco la quinta de las luces santas? Aunque su vista no penetre
en este mismo sitio con los pies quemados; porque en pos de él vendrá
en este párrafo ha simbolizado Dante respectivamente a los
en estos términos:
en estos términos:
en forma de río una luz áurea, que despedía espléndidos fulgores entre
en francés. El "Tesoro" fué publicado en su lengua original
en hilera, de igual suerte todas las almas que allí estaban, volviendo
en huír de un peligro, que yo, en cuanto oí tales palabras. Descendí
en la Sagrada Escritura.
en la Tierra un hombre tan duro, que no se sintiese movido de compasión
en la Tierra una verdad tan secreta, no quiero que te admires; porque
en la apariencia poco y obscuro, si con mirada clara y con afecto
en la cabeza.[97] En pos de estos grupos de que acabo de hablar, vi
en la ciudad donde hoy es tan común su uso. Exceptúa también la
en la corte celestial, y mis palabras te prometen tanto bien?
en la elegida, como el cuatro está contenido en el seis. Todo lo que
en la memoria cuanto me referís acerca de mi destino, para hacerlo
en la misma actitud y expresión de odio, de desdén y de amor en que han
en la noche siguiente, hasta que el otro Sol alumbró el mundo. Cuando
en la parte exterior de esta montaña un espacio de tiempo treinta
en la playa desierta, que en medio del camino el miedo le ha hecho
en la puerta lo que yo deseaba.
en la punta de sus labios. Muchos rehusan los cargos públicos; pero tu
en la que Abbagliato demostró hasta donde llegaba su juicio. Mas para
en la rosa te las voy nombrando de hoja en hoja. Y desde la séptima
en la rue du Fouarre, de París, donde estaban las escuelas.
en la tierra latina, si es que no me engaña una gran semejanza!,
en la tierra, le llama para que cese su muerte. Y él gritó:
en la venida de Jesucristo; y en la otra, en que los semicírculos se
en la órbita como estaba anteriormente, me dió a conocer que no pensaba
en las cosas que son superiores a la inteligencia humana y a
en las palabras santas, dirigimos nuestros pasos hacia la ciudad de
en las promesas. Me contestó:
en lo que viene tras de ellas?
en los hombres; pero la continua lluvia convierte las verdaderas
en los límites de sus Estados.[157] Se verá la lujuria y la molicie
en los ojos de los demás santos. Aun cuando tuviera tantos recursos
en los que se reparte, quedando siempre uno e indivisible como antes de
en lugar de su verdadero pastor, ha puesto en él a un hijo suyo, malo
en medio de ella, de igual suerte este fulgor que ya nos rodea, será
en medio de estos florentinos, que muchas veces me atruenan los oídos
en medio de la pez hirviente. El calor los separó bien pronto;
en medio del aire puro, produciendo este ruido en la selva, porque
en mi mente, y ahora me contrista verla así, vuestra querida, buena y
en mí el completo conocimiento de aquel rostro cambiado, y reconocí el
en nosotros el amor hacia todo verdadero bien, por lo cual fueron vanas
en nosotros el deseo, que nunca puede dirigirse éste a ninguna malicia.
en nuestra corta vida, y así nos sumerge en sangre hirviente por toda
en nuestra madre común, tuve tanto desprecio hacia los demás hombres,
en oposición a él, salía fuera del Ganges con las Balanzas que se le
en otoño van cayendo las hojas una tras otra, hasta que las ramas han
en pie junto a ella, y ambos se besaban de vez en cuando; más habiendo
en pie--, dime algo que me saque de confusiones. ¿Dónde está el hielo,
en prosa.
en que aparece el pensamiento antes de nacer. Pero a fin de que el
en que estaba cerrado nuestro camino, caía de la alta roca un agua
en que leería: "Yo soy el que acostumbro;" pero no procederá de Casale
en que me encontraba, cuando oí una voz que decía: "Por aquí se sube."
en que permaneció poco tiempo, creyó en Aquél que podía ayudarla; y
en que saldrá de Francia otro Carlos, para darse a conocer mejor a sí
en que sufre una pérdida, así me hizo padecer aquella inquieta fiera,
en que vivía. Es Semíramis, de quien se lee que sucedió a Nino y fué
en realidad tenían.
en reciprocidad de acción, que se suceden, se alternan, se cruzan,
en recompensa de una viva esperanza; de una viva esperanza, que rogó
en redondo. Cuando hube salido al quinto círculo, vi algunas almas,
en religión, en filosofía, en política, en moral; y así se concreta y
en seguida me daré cuanta prisa quieras.
en seguida, del mismo modo, elevándome sobre la cima de una roca,
en sempiternas llamas. Y he aquí que en derredor de tales claridades
en su abstracción lo verdadero o el bien, o la virtud, o la ley;
en su arte; y si consultas bien tu Física, encontrarás, sin necesidad
en su boca que ahora intercede por vosotros. Las antiguas romanas
en su cubil; y puedo indudablemente conseguirla; de lo contrario,
en su derecho por medio de sofismas; y algunos rodaban, y otros se
en su edad temprana por natural disposición, que todos los buenos
en su mismo deseo. No por eso deja de sentir antes de tiempo el anhelo
en su patria un doble ropaje, y su patria es esta dulce vida. Y tu
en su poder a los enemigos de su señor, e hizo de modo que todos
en su sello. Y así como el alma dentro de vuestro polvo se extiende
en su semblante. Más de cien espíritus, sentados en la barquilla,
en su seno en vida más serena. Vosotros, los habitantes de esa ciudad,
en sus santas oraciones Pedro Pettinagno, que se apiadó de mí, movido
en sus selvas.
en sí cabal e inteligible, perfectamente realizado. Visión y alegoría,
en tales lamentaciones no deja pasar a nadie por su camino, sino que
en ti, no dejaré de satisfacer tus deseos. Sabe, pues, que yo soy Guido
en ti, que no tienes aún la vista bastante elevada.
en tiempo de Dante estaba en la plaza de la antigua basílica
en todas direcciones buscando donde herir, y le dijo: "Quítate de ahí,
en todas sus leyes?
en todo la guirnalda exterior a la interior. Cuando cesaron simultánea
en todo su esplendor.
en torno de Beatriz, cantando de un modo tan divino, que mi fantasía no
en torno de aquel punto que me deslumbró, pareciéndome contenido en
en torno de ellos?
en torno de la tierra con la primera bóveda movible del cielo, si el
en torno suyo, como el hierro que sale candente del fuego; y de pronto
en torno suyo, por haber terminado la escala y sus paredes: ya las
en torno suyo. El rayo y el movimiento de las santas luces sacan de
en tres Personas eternas, y las creo una esencia tan trina y una, que
en tu interior. En este momento se cruzaban tus pensamientos con los
en tu mundo.
en tus frases y en tus miradas?
en términos precisos. Por esta causa fué necesario que los Hebreos
en un bajel, vender a su hija regateando el precio, como hacen los
en un fin abstracto y extraño a la materia; está en la misma materia;
en un sello para servir a privilegios vendidos y falsos, de que con
en una dirección totalmente contraria. El arte o la naturaleza no te
en una duda, que no me es dado aclarar. Primeramente era sencilla,
en una pupila ardiente. De ella procede la diferencia que se observa
en vida vió mejor la naturaleza y el ministerio de los ángeles.[128]
en vida. Existe otro bien que no hace al hombre dichoso: no es la
en vituperio de las mismas, quizá haya dado su flecha en el blanco de
en volver las espaldas a su Hacedor y cuya envidia ocasionó tantas
en vosotros debe buscarse, y ahora te lo probaré con toda veracidad.
en vuestros juicios; pues nosotros, que vemos a Dios, no conocemos aún
en él aparecía más clara mi pregunta que si la hubiera expresado por
en él hay un monte, llamado Ida, que en otro tiempo fué delicioso por
enaltecéis de modo, que soy más que yo mismo. Por tantos arroyos se
enamorada: "Beati, quorum tecta sunt peccata"[89]: y a la manera de
encenagadas en aquel pantano, completamente desnudas y de irritado
encendida detrás de él, antes de haberla visto o pensado en ella,
encerraban sus palabras. Por fin, cuando alcé la faz, advertí que las
encerrado en Malta. Será necesario un recipiente muy ancho para recibir
encerrando cada una un pecador, pero sin manifestar lo que ocultaban.
encerraron en el claustro y conservaron un corazón perseverante.
encerró en su abertura tantas cosas ocultas y manifiestas, no pudo
encerró en un círculo, uniendo movimiento a movimiento y canto a canto:
encierra. Así pues, la mente de todo el que conoce la verdad en que se
encima de las sombras derribadas por la incesante lluvia, poniendo
encima y alrededor, añadían: "Manibus o date lilia plenis."
encogerme tembloroso. Entonces observé, pues no lo había reparado
encogí detrás de mi Guía. Estaba ya (con pavor lo digo en mis versos)
encontraba, diciendo: "¡Oh, mantuano!, yo soy Sordello, de tu tierra."
encontrabas mientras descendíamos; cuando me volví, pasaste el punto
encontrado cinco de tus nobles ciudadanos; lo cual me avergüenza, y
encontrado sola, y la oí decir:
encontramos una forma crudamente didascálica o figurativa y alegórica.
encontrarme más seguro. El de Este lo ordenó, porque me odiaba mucho
encontrarte abajo, donde el tiempo con el tiempo se repara.
encontrará aspereza en tus palabras: no obstante esto, aparte de ti
encontrará entonces su triste tumba; recobrará sus carnes y su figura;
encontrarás en sus libros, así se presentaban aquí si se exceptúa que,
encontrarás la soga que la sujeta, ¡oh alma turbada!; mírala cómo ciñe
encontrábamos todavía a bastante distancia, pero no a tanta que no
encontrábamos. Llegamos al pie de un noble castillo, rodeado siete
encontrábamos. Y aquella inmunda imagen del fraude, llegó a nosotros, y
encuentra los perros convertidos en lobos la maldecida y desdichada
encuentran colocados. Aquel pequeño punto que nos hace tan orgullosos
encuentran su alimento, forman a veces una hilera circular, y otras
encuentras está llena de toda clase de semillas, y encierra frutos que
encuentro obscura. Quiero saber si el hombre puede satisfaceros, con
endechas, quizá en memoria de sus primeros ayes, y cuando nuestro
endrino, y su tronco exclamó:
enero.
enervaron el ocio y la lujuria. Y aquel romo, que parece consultar con
enferma, que no encuentra posición que le cuadre sobre la pluma, y
enfrente, Micol lo contemplaba como mujer despechada y mohina. Moví mis
engañado en algunos años lo escrito." Es decir: El libro
engañado en invierno por algunos días apacibles. Hacia el fin de mi
engañosas zorras, que no temen lazo que pueda cogerlas. No he de dejar
engendra, si la Providencia divina no predominase. Ahora tienes ya
enigma, sin temor por los ganados y los trigos. Anota estas palabras,
enjutos, y tú eres Alejo Interminelli de Luca; por eso te miro más que
enrarecerse, y tu imaginación podrá fácilmente figurarse cómo volví yo
enrarecido no llega de un lado a otro de la Luna, es preciso que
ensalzándote sobre ti mismo, te corono y te mitro.[88]
ensangrentando la llanura. Allí perdí la vista, y mi última palabra fué
enseñan. El drama, en consecuencia, se desvanece en la contemplación.
enseñando los pechos, ¿Qué mujeres bárbaras ni sarracenas ha habido
enseñará el camino más corto.
enseñase la subida más fácil; pero ella, sin contestar a su pregunta,
ensordeció de tal modo, que no comprendí lo que dijeron.
entender, ni aquí abajo se canta, el himno que aquella gente entonó
entendiera de ese modo, la sutileza del sofisma sería en vano.
entendimiento que retenga, lo que apenas cabe en la imaginación. Si
entendimiento, que cuanto más procura comprenderla menos lo consigue?
entendimiento; descubrid la doctrina que se oculta bajo el velo de tan
entendimientos creados, como lo prueba el que el primer soberbio, que
entera de amor y de paz!, ¡oh riqueza segura y sin deseo! Ante mis
enteramente sobre la fosa.[27]
entiende que habla de la voluntad absoluta, y yo de la otra; de suerte
entiendo las cosas engendradas, que el Cielo en su movimiento produce
entiendo que el círculo intermedio del primer móvil, llamado Ecuador
entonces fuí amigo de las serpientes; porque una de ellas se le enroscó
entonces no hubo cosa alguna que me ligara con tan dulces vínculos.
entonces se volvió hacia la derecha, y desde una distancia considerable
entonces tengo horror, y lo tendré siempre a los estanques helados.
entonces, ni se han movido, ni creo que eternamente se muevan. El uno
entonces, ni tampoco pude oír todo el canto hasta el fin. Si me fuera
entonces, poseído de un nuevo deseo, me volví hacia mi Dama para
entonces. Por el centro del camino inflamado venía una multitud
entonces; y arrepentido, confesé mis culpas, retirándome al claustro.
entonces? No existe ciertamente lengua alguna que pueda expresar, ni
entraba en él, otra salía.
entraba por una puerta que debía su nombre a la familia de la Pera.
entrad en él, y no os hagáis sordas al cántico que llegará hasta
entrada. Su temeridad no es nueva: ya la demostraron ante una puerta
entrambos objetos le sirvieran de guías. El uno fué todo seráfico en
entrando nuevamente en medio del camino desierto, nos adelantamos mil
entrañablemente amas, y este es el primer dardo que arroja el arco del
entre Feltro y Feltro. Será la salvación de esta humilde Italia, por
entre Rialto y las fuentes del Brenta y del Piava, se eleva una
entre ambos el dar precederá al pedir, al contrario de lo que sucede
entre dos polos, y nuestra escala llega hasta ella, lo que hace que la
entre el Ebro y el Macra, que por un corto trecho separa el genovés
entre el Tagliamento y el Adigio, sin que le sirvan de escarmiento
entre el perverso coro de los ángeles que no fueron rebeldes ni fieles
entre la playa seca y el agua, vueltos los ojos hacia los que se
entre las dulzuras del Cielo o entre las amarguras del Infierno.
entre las hijas de Adán, y benditas sean eternamente tus bellezas."
entre las hojas, que acompañaban a sus ritmos haciendo el bajo, con un
entre los demás. Sí, verás a aquel que al nacer fué tan inspirado por
entre los dos primeros. Vuelto así hacia ellos, dispon que a tu espalda
entre los herejes.
entre los que están aquí, y ¡ojalá puedan tus uñas bastarte eternamente
entre lágrimas sus primeros cantos, y a decir a gritos lo que más
entre muchos haga más ricos a sus poseedores, que poseyéndolo unos
entre nosotros al Limbo del Infierno, y me manifestó tu afecto hacia
entre sueños a mis hijos, que estaban conmigo, y pedían pan. Bien
entre sueños una mujer joven y bella, que iba cogiendo flores por una
entre sus dientes, y contesté balbuceando:
entre sí lanzando tan estridentes gritos, ¿por qué no son castigados en
entre tan apartadas orillas. Mira cómo las tiene elevadas hacia el
entre un mar de llamas, que los encendían enteramente, más que lo fué
entre vosotras hay algún alma que sea latina, a quien quizá podrá serle
entre vosotros y los idólatras, sino la de que ellos adoran a uno y
entre éstos con la cabeza baja.
entregarse a Dios tan vivamente con todo su agradecimiento, como el
entristece y llora con todos sus pensamientos cuando llega el momento
entristecemos también en medio de este negro cieno." Estas palabras
entristecerse a la otra alma, que estaba vuelta escuchando, apenas hubo
entristecidas antes de que salga el bozo al niño que ahora se consuela
entré en la fe que hace las almas familiares a Dios, y por ella me
entró a reinar como un zorro, gobernó como un león y murió
entró en la dolorosa prisión uno de sus débiles rayos, y consideré
enviado a su encuentro para salvarle, y no había otro camino más
envuelta en la obscuridad de los tiempos. He visto ya en decadencia
envuelve en su torbellino a los espíritus; les hace dar vueltas
equilibrio aparente, ascendiendo el uno a nuestro hemisferio,
equivalente a jefe, príncipe, etc. La frase, truncada por
era ave tenía los miembros de oro, y los de la otra parte eran blancos
era cantado tres veces por cada uno de aquellos espíritus con tal
era de día ni de noche, de modo que mi vista alcanzaba poco delante
era decir: "Nos" y "Nuestro." Y empezó así:
era gente de vuestra calidad la que hacia nosotros venía. De vuestra
era la bajada de aquel precipicio; y en el borde de la entreabierta
era la barbarie y la ignorancia, mayor su aspiración hacia un mundo
era la criatura más excelente, por no esperar la luz de la gracia
era más y menos que rey. Desde lo alto de un gran palacio que había
era necesario. Yo callaba; pero tenía pintado en el rostro mi deseo, y
era, y la razón que tuvo para pedir cuando se le dijo: "Pide." No he
eres como un manto que se acorta en breve, de modo que si cada día
erguidos al cielo, de tal modo que no pudiendo sus ojos seguirle,
errante por el mundo durante mucho tiempo. Allá arriba, en la bella
error contrario a aquel que inflamó el amor entre un hombre y una
error de los que creen que en nosotros arde un alma sobre otra alma.
error se disipaba y crecía mi miedo. Lo mismo que Montereggione corona
es Aronte, que tuvo por morada una gruta de blancos mármoles en las
es Rinieri, honra y prez de la casa de Calboli, la cual no ha tenido
es alterado nuestro semblante por la dieta. Ese (y lo señaló con el
es cierto, deberían estar al abrigo de la corrupción." Los ángeles,
es como la hoja de una rama, que desaparece para ceder su puesto a otra
es corto. Sabe, pues, que todos ellos fueron clérigos y literatos de
es de verdadera carne. Si se han detenido, según me figuro, por ver
es el ardor que encuentra; de modo que la eterna virtud crece sobre la
es el bien que posee cada cual, y mayor caridad arde en aquel recinto.
es el desmesurado Briareo.
es el espíritu infinito; todo lo demás es _vanita che par persona_.
es el gran Quirón, que educó a Aquiles; el otro es el irascible Foló.
es entonces una simplecilla, que nada sabe, y solamente movida por el
es epopeya; hay una situación lírica y no es lírica; posee una trama
es espesa; y la planta sacudida comunica su propia virtud generativa
es este lago; por eso no te lo describo ahora.
es imposible todo sentimiento que tienda a odiar a éste. Resulta,
es justa la voluntad a quien obedece. En verdad, de tres meses a esta
es la falsa que acusó a José; el otro es el falso Sinón, griego de
es la justicia de Dios, que hace estallar su cólera por medio de tales
es la substancia de las cosas que se esperan, y el argumento de las que
es libre. Yo adquirí una prueba de esta verdad oyendo y admirando a
es lo que os arrastra el afán de parecer sabios e ingeniosos: y aun
es malo; y habiendo acudido a la Sede, que en otro tiempo fué más
es mucho más grato al considerar que aquí, donde está el principio y
es muy diferente de lo que te figuras. Antes que lleguemos arriba,
es más baja la orilla que le circunda, está situada Peschiera, bello
es necesario manifestarte que por efecto de sus malos pensamientos,
es preciso pasar rasando por ambos lados con las altas rocas. Mientras
es que formas con tu cuerpo un muro que se antepone al Sol, cual si no
es que se dirigen a diferentes puertos por el gran mar del sér, y cada
es sorda para contestar, así de esta dirección se desvía tal vez la
es superior a todo, hizo los cielos y les dió un guía, de modo que
es tanta que el alma entera le está sometida, del mismo modo en los
es todo de hierro escogido, excepto el pie derecho, que es de barro
es ésa?," decía con altivez; y él se acercaba con los ojos fijos
es ésta? Corred al monte a purificaros de vuestros pecados, que no
esa buena compañera, que confiada en su pureza, fortifica tanto el
esa misma naturaleza, fué más justa que otra cualquiera; pero tampoco
esa vanidad mundana por la que se afanan hoy todos tras del Ostiense
escala lleva el ave santa,[150] el cual te mirará tan benignamente, que
escala, que os acordéis de endulzar mi dolor.
escalera santa, y me parecía ir más ligero por ella, que antes iba por
escalera: en cuanto estuve en la primera grada, sentí junto a mí como
escalón determinado. El que se quedó más cerca de nosotros empezó a
escalón en escalón, y a cada vuelta se hacían más bellas. Vinieron
escaro o de otro pescado que las tenga más grandes.
escarpada costa, lo hace inducido por virtud celestial.
escarpada cuesta que desciende casi a plomo desde el otro círculo; pero
escarpada orilla, y permanecieron firmes y apretados entre sí, como se
escasa y débil es la lengua para decir mi concepto! Y éste lo es tanto,
esclarecimiento de tu razón y el dominio de tus pasiones:
escollo, hasta llegar al otro arco que cubre el foso donde se castiga a
escollo, que hasta para las cabras sería un difícil sendero, desde
escolástica, todas las formas literarias y toda la cultura de la época
escribir el ita de los latinos por signo de afirmación, y el
escribistéis después de haberos iluminado el ardiente Espíritu. Creo
escribió fué para nosotros otro Galeoto; aquel día ya no leímos más.
escribió la verdad.
escribí mi gran poema en el mundo, no os alejéis; antes bien dígame uno
escribí sin ella que tuviera el menor peso; y pasaría gustoso un año
escrito, a fin de que en poco espacio se contengan muchas palabras.
escucha mientras andas.
escucha, pues, que mis palabras te ofrecerán el dón de una gran
escucha: de este modo sabrás que mi carne sepultada debía encaminarte
escuchan, y después son arrojadas al abismo.
escuchando a los enfermos, que no podían sostener sus cuerpos. Vi dos
escucharme.
esculturas ni nada parecido, y así el ribazo interior, como el camino
ese Sol, que os ilumina y abrasa con su luz y su calor, son tan iguales
ese pecador sumergido en el fango.
esfera os muestra muchas luces, las cuales puede verse que presentan
esfera, donde se realizan todos los otros y los míos, y donde todos
esfera? ¿No oyes su queja conmovedora? ¿No ves la muerte contra quien
esferas celestiales: mas cuando comprendí por sus dulces palabras que
esferas. Dentro de la presente margarita fulgura la luz de Romeo[116],
esfuerzo, produce verdadera aflicción en quien la mira, del mismo modo
esmeralda: la tercera parecía nieve recién caída[96]. Tan pronto iba
eso están abandonados el Evangelio y los grandes doctores, y tan sólo
eso lo sabe bien tu Maestro. Pero si tienes tanto deseo de conocer cuál
eso me detuve todo atemorizado. Creo que él creyó que yo creía que
eso se dedican el Papa y los cardenales: sus pensamientos no llegan a
eso te ruego, padre, que si soy digno de tal merced, me concedas la
esos golpes, tanto más graves, cuanto más desprevenido se vive; por lo
espacio que queda entre el pozo y el pie de la dura cerca es redondo,
espacio y de tiempo, vuélvese historia; tal hombre, tal pueblo, tal
espada me trazó siete veces en la frente la letra P[58], y dijo:
espalda, y todas lo estaban a su vez por la roca, como los ciegos, a
espalda. Mientras le seguía, llevaba yo la frente como aquel a quien
espalda; y cuando retrocedía otra vez hacia él, se me apareció ése, y
espaldas hacia Damieta, con la mirada fija en Roma como en un espejo.
espaldas por la pendiente roca, uno de cuyos lados divide la quinta
espanto al corazón más entero; la cual se asemejaba al buzo que vuelve
espanto y conducido en un carro, huyendo antes que otros te expulsasen
espanto. Yo pensaba así: "Esos demonios han sido engañados por nuestra
esparcida fuera del clima que le conviene. Y si el mundo allá abajo
esparcida sobre las antiguas y las nuevas páginas, es el silogismo que
españoles lucero.
espectáculo, que, a no haberme agarrado a un trozo de roca, hubiera
espejo para la imagen que se te aparecerá en este espejo.
espejo sin colorete en el rostro: he visto a los de Nerli y a los
espejo, pero permaneciendo una eternamente. De allí desciende hasta las
espejo, te parecería blando lo que te parece duro. Mas para que tu
espejos de mis ojos, me incliné sobre la onda luminosa, que corre a fin
espejos. Si no te satisfacen mis razones, ya verás a Beatriz, y ella
espera, pues, a conseguirlo para descansar de tu fatiga. Y no respondo
esperaba mi corazón, donde las escribí:
esperanza de llegar a la cima. Y así como el que gustoso atesora y se
esperanza, hijo querido.
esperanza, más descabellada que la de encontrar la Diana, los perderá;
esperanza, que yo no te dejaré en este bajo mundo.
esperanza? ¿O es que no he comprendido bien el sentido de tus palabras?
esperar allí nuevos golpes, o bien alguna doncellita u otra cualquiera
esperar más el borde del monte y marché lentamente a través del campo,
esperar que esa llama dividida llegue hasta aquí: mira cómo, arrastrado
esperó mi pregunta, sino que me dijo:
espesura; y así me dijo mi Maestro:
espinas ocupa el confín de los dos hemisferios, y toca el mar más abajo
espinos, cuando maduran las uvas, es mayor que el sendero por donde
esplendor brota de la sonrisa de Graciano, tan útil por sus escritos
esplendor de Dios, merced al cual vi el gran triunfo del reino de la
esplendor divino, volvieron en sí al oír la palabra que ha interrumpido
esplendores a que se une. Así pues, como el afecto es proporcionado
esplendores, iluminados desde arriba por ardientes rayos, sin ver el
espontaneidad genial, y pone en ella un no sé qué de inseguro y de
esposas de la virtud! Ahora resonará la trompa para vosotros, puesto
espíritu advirtió, con sólo escuchar, este acto de reverencia, y me
espíritu que me dijera quién estaba con él.
espíritu se mostró la sombra de Anquises cuando reconoció a su hijo en
espíritu se reconcentró tanto en sí mismo, que no llegaba hasta él
espíritu!, de suerte que ningún deseo puede ocultarse a ti. Así, pues,
espíritu, fugitivo aún, se volvió hacia atrás para mirar el lugar de
espíritu, la emancipación de la materia y del sentido mediante la
espíritu, más libre de los lazos de la carne y menos asediado de
espíritu, porque sólo comprende por medio de los sentidos lo que hace
espíritus bien nacidos, yo lo haré por aquella paz que se me hace
espíritus eran atraídos hacia lo general, más dispuestos a idealizar
espíritus hubo vuelto al punto del círculo en que antes estaba, tan
espíritus que allá abajo, antes de venir al cielo, alcanzaron tan gran
espíritus que aquí te han aparecido, ni su estado de beatitud tiene
espíritus, se lanzó una serpiente con seis patas sobre uno de ellos,
espíritus, sobrepujaban a los de nuestras Musas y nuestras Sirenas,
esquivar el fuego que le abrasa. Así, pues, sigue adelante; yo caminaré
esse," ni si en un semicírculo puede colocarse un triángulo que no
esta causa de ejercitar su arte sobre las copas de los árboles, pues
esta clase: monta delante; quiero quedarme entre ti y la cola, a fin de
esta corte para hacer lo que quiere la eterna Providencia; mas lo que
esta desigualdad, y únicamente puedo dar gracias con el corazón a tan
esta división, a fin de que tú lo averigües.
esta escalera es preciso partir de la mansión del dolor.
esta fuerte estrella, que sus hechos serán siempre admirados. Los
esta gloriosa transfiguración hasta llegar a la presencia de Dios,
esta predicción, y si acaso no has entendido bien lo que murmuro, ya
esta profundidad? Vuelve atrás: escóndete: pero perteneciendo
esta raza.
esta soñolencia me fué desvanecida de improviso por mucha gente que
esta suerte a través de la alta selva deshabitada por culpa de aquella
esta suerte iban girando por aquel tétrico círculo, yendo desde un
esta suerte. Todos esos que cantan llorando por haberse entregado
esta suerte:
esta verdad está escrita en varios pasajes de los escritores del
esta vez mis palabras: por lo cual, Beatriz, que estaba algún tanto
estaba Anteo, que, sin contar la cabeza, salía fuera del abismo lo
estaba Proserpina, y cómo era cuando la perdió su madre, y ella perdió
estaba al pie de la Cruz. Mas, para no continuar en un estilo demasiado
estaba cercano a los noventa años.
estaba contemplando su herida:
estaba cuando abandoné el verdadero camino. Pero al llegar al pie de
estaba cubierto de una arena tan árida y espesa, como la que oprimieron
estaba en el suelo extendió su boca hacia delante, e hizo entrar sus
estaba esmaltado todo su camino.
estaba expuesto a abrasarme y cocerme, el miedo venció la buena
estaba hendido como los valles que hay en nuestro hemisferio.
estaba mi Dama, en pie y atenta, vuelto el rostro hacia la región del
estaba más cerca de él, le enganchó por los cabellos enviscados de pez,
estaba retorcido de un modo extraño desde la barba al principio del
estaban agitados. Entonces mi guía extendió las manos, cogió tierra,
estaban entonces las casas vacías de moradores; no había llegado aún
estaban enviscadas. Barbariccia, descontento como los demás, hizo
estaban más o menos contraídas, según era mayor o menor el peso que
estaban preñados de lágrimas, se derramaron en los párpados; pero el
estaban. Los llama cuarta familia, porque se le aparecen en
estabas, y cuán noble y grave era el movimiento de tus ojos! Ella no
establecidos en favor del sitio santo en donde reside el sucesor del
estación en que aquel que ilumina al mundo nos oculta menos su faz,
estado de llevar las armas, entre la estatua de Marte y el Baptisterio,
estado tendido durante tantos siglos: permíteme que lo deduzca de tus
estamos en el primer círculo de la ciega prisión con aquel Griego[76]
estamos? Ya que se detienen nuestros pies, no detengas tus palabras.
estampados en cera son buenos, por más que la cera lo sea.
estar como estamos distribuídas de grado en grado por este reino, place
estar condenados, venir a mis grutas?
estar contenida en el lago de Benaco, formando un río que corre entre
estar muertos; hasta que, al fin, pudo en mí más la inedia que el dolor.
estará completa: entonces se aumentará lo que de su gratuita luz nos
estará marcada con una I (uno): es decir, que será igual a
estaría lleno? En verdad que, entregado a tal estupor y a mi gozo, me
estaríais vos fuera de la humana naturaleza; porque tengo siempre fija
estas miserables carnes; despójanos, pues, de ellas." Entonces me calmé
estatura era más proporcionada a la de un gigante, que la de uno de
este peñasco, que doma mi soberbia cerviz, y me obliga a llevar la
este puente, a consecuencia de un terremoto, en el momento de
este que ves puede dar lo que aquí se desea: por tanto, inclínate y no
este reino no puede tener cabida un asiento dado por casualidad, como
este río he recibido mi persona: deciros quién soy yo, sería hablar en
este valle, de roca en roca, formando el Aqueronte, la Estigia y el
estilo que me ha dado tanto honor. Mira esa fiera debido a la cual
estimula con más o menos fuerza. Por lo demás, no era yo sólo quien
estirpe consagrada de los nuevos reyes. Mientras la gran adquisición
esto "giardin della pigna." Su altura actualmente es de diez
esto es causa de que me inspire más compasión.
esto se tolera aquí con menos rigor que el desprecio de la Sagrada
esto, no te parecerá ya maravilloso que haya plantas que broten sin
esto, reconcentra tu pensamiento, y considera que el monte Sion está
estos goces. La otra, merced a una gracia que mana de una fuente tan
estoy hablando.
estoy hecha de tal suerte, que no me alcanzan vuestras miserias, ni
estoy siempre a tu lado; porque querer oír eso es querer una bajeza.
estratagemas: "¡En verdad que soy muy malicioso, cuando expongo a los
estrella; pero con alegría me perdono a mí misma la causa de mi muerte,
estrelladas esferas.
estrellas aparecían por muchas partes. "¡Oh valor mío!, ¿por qué así
estrellas forman juntas en el cielo dos signos semejantes al que formó
estrellas más claras y mayores de lo acostumbrado. Rumiando de esta
estrellas que forman lo último del signo Acuario y el
estrellas van perdiéndose de vista desde la Tierra; y a medida que
estrellas ya cercanas a un tiempo seguro de todo obstáculo y de todo
estrellas!, ¡oh luz llena de gran virtud, en la que reconozco todo mi
estrellas, cuando te plazca decir: "Estuve allí," haz que los hombres
estrellas, según la sentencia de Platón. Tales son las cuestiones
estremecen mis venas y late con precipitación mi pulso.
estremecer, como sucede a los animales tímidos y asustadizos. Levanté
estudia, que la Naturaleza tiene su origen en la Inteligencia divina y
estupefacto pregunté quién era un cuarto resplandor que distinguí con
estupefactos al ver a Roma y sus magníficos monumentos, cuando Letrán
estuvieran seguras de lo que el cielo les prepara pronto, tendría ya la
estuvieras mil años en medio de esa llama, no perderías un solo
estuvimos dentro, la antigua proa partió trazando en el agua una estela
está Casino fué frecuentada en otro tiempo por gentes engañadas y mal
está Gianni de Soldanieri con Ganelón y Tebaldello, el que entregó a
está ahí fijo e inmóvil como la naturaleza. Toda acción ha cesado;
está allí detenida; y semejante después a la llama que sigue en todos
está cercano a su quinto siglo: no se alimenta de hierba ni de trigo
está concluída." Palabras que fueron el origen de las discordias
está formado con nardo y mirra. Y como aquel que cae y no sabe cómo,
está llena de tiranos; y el hombre más ruin, al ingresar en un partido,
está reservada; pues el dardo previsto hiere con menos fuerza.
está unida a ella, contiene una virtud que le es particular; la cual,
está, dónde está el soberbio?" No creo que contengan las Marismas
están aquí encerradas y animadas en este gran misterio del alma y de la
están las proas, haciendo que la flota navegue directamente, y que el
están mucho más llenas de lo que puedes figurarte. Ahí está sepultado
están preservadas de su propio odio; y como no se concibe que ningún
están tan ocultas a los ojos del mundo, que sólo existen en la creencia
están ya llenos todos los papeles dispuestos para este segundo cántico,
estás!" Después me pareció que se abría la tierra entre las dos
esté por acá, si no quiere verse colocada entre peores compañeros.
eterna de modo que no le despoja el Aries nocturno, canta perpetuamente
eterna vergüenza, llevaré al mundo noticias ciertas de ti.
eternas bellezas, y sin embargo, vuestras miradas se dirijen hacia la
eternas. De fría nube no salieron jamás, visibles o invisibles, vientos
eternidad, es mucho más corto que un abrir y cerrar de ojos respecto
eterno combate, que no necesito pintarte con palabras escogidas. Ahí
eterno en la misma proporción del bien que aquél les comunica.
eterno presente, la inmutable necesidad. En la naturaleza ya no ocurre
eterno, que está muy apartado de toda vista creada; y cuando vuelvas al
eterno, y de Florencia a un pueblo justo y santo, ¿de qué estupor no
eterno, y yo duro eternamente. ¡Oh vosotros los que entráis, abandonad
eternos rayos que de sí reflejaba. El ojo del que estuviese en lo
etérea.
europeos; el entre blanco y amarillo, los asiáticos; el negro,
evangélica contra los sofismas de que se valen las pasiones.
evangélica. Tal es el principio, tal la chispa que se dilata hasta
even without complying with the full terms of this agreement. See
evolución, así la milicia del reino celestial que precedía al carro
exaltadas por la gracia que ilumina y por su mérito, que poseen una
examina las culpas de los que entran; juzga y da a comprender sus
examinarla mejor, pasé al otro lado de Virgilio, y me aproximé a ella.
examinas bien lo que reveló Daniel, verás que en sus millares no se
excavado en el peñasco, cuyas quebradas rocas nos estrechaban por ambos
excede en dignidad a todos los seres contenidos bajo aquel Cielo que
excepto aquel a quien dé la mano de esposa." Se casó con el
exceso de luz. Como cuando en el agua o en un espejo rebota el rayo
excita a la piedad, que perdonase a sus perseguidores. Cuando mi alma
excitar después tus deseos? A la primera herida que te causaron las
excitó la envidia por sus verdaderos silogismos.
exclamaban otros en pos de ellos; que el tiempo no se pierda por poco
excomulgaba el arte, quemaba las imágenes, avezaba a los espíritus a
excusaba, no creía hacerlo así.
exhausto de toda virtud, como me indicas, y sembrado y cubierto de
exista, semejante al niño que entre el llanto y la risa balbucea; y
existe es el espíritu; los hombres son sombras; las acciones humanas
existencia bienaventurada uniformar la propia voluntad a la de Dios, de
existencia dichosa, mientras fijes los ojos solamente aquí abajo. Ve
existencia, la muerte que El sufrió para que yo viva, y lo que espera
existencias espirituales, te suplica le concedas la gracia de adquirir
existieron jamás tantas ni tan nocivas pestilencias como en este lugar.
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
existía, representando a mis ojos nuestro alfabeto; y así como las aves
expectativa; y si alguien pregunta cómo podía insinuarse, le diré que
expiación y el dolor, el choque entre lo satánico y lo divino, el
explicar con otro texto por una Dama que lo sabrá hacer, si consigo
explicase más claramente, ya que había excitado mi curiosidad.
exponerte, y verás cómo tu creencia y mis palabras son con respecto a
expresado ya tus deseos; pero a fin de que, por demasiado esperar, no
expresan el apego que tuvieron a los cosas terrenas.
expresarme más tus deseos. Mas dime: ¿por qué causa no temes descender
expresarse de aquel modo:
expresarían la milésima parte de la verdad, al pretender cantar tan
extendido su mano hacia ti: el ser una cosa tan increíble me ha
extendidos, Federico Novello, y aquel de Pisa, que dió ocasión de
extendió sobre mí su brazo.
extensión de su tumba; cavidad que no puede reconocerse por la vista,
extensión, el Sol se oculta a veces a todos los hombres, se asienta la
exterior de la reflexión de los rayos del arco menor
exterior, y el resto del cuerpo el de una serpiente. Tenía dos garras
extinguido aún en mi pecho el ardor del sacrificio, cuando conocí que
extinguidos tres ardores de tu deseo. No contarías de uno a veinte
extraviado ya, y que yo haya acudido tarde en su socorro. Vé, pues, y
extraviados a los que fueron en Senaar soberbios como él. ¡Oh Níobe,
extravía."
extraños versos!
extremidad del margen, procurando evitar la arena abrasada y las
extremidad, como la de un escorpión. Mi Guía me dijo:
extremidad, empezó a lanzar algunos sonidos, como si fuera una lengua
extremo a su opuesto, y repitiendo a gritos su injurioso estribillo.
facility: www.gutenberg.org
facultad que prepara materia al raciocinio me hizo conocer que eran
facultad, parece que no atienda a ninguna otra; y esto demuestra el
fallida, si se examina con recto sentido. No se menoscaba el alto
falsa, si escuchas bien el argumento que voy a oponerte. La octava
falsos y engañosos. Poeta fuí, y canté a aquel justo hijo de Anquises,
falta sería menos conocida: ¡tal es el Juez que la sabe! Pero cuando la
falta uno solo, es preciso que decaiga su nobleza. Sólo el pecado es
falta! Cuando sus pies cesaron de caminar con aquella precipitación
falta. Fija ahora tus miradas en el abismo del Consejo eterno, y está
faltas, dime si los romañolos están en paz o en guerra; pues fuí de las
faltas, porque el objeto de aquélla estaba alejado de Dios. No te
familia, riquezas, dignidad, costumbres. No existe sucesión ni
familia. Todos le admiran, todos le honran: vi además a Sócrates y
fardo.
fascino." Aun no se había cerrado su boca, cuando apareció a mi lado
fatigado cuerpo, continué subiendo por la solitaria playa, procurando
favorable, y cuando las alas estuvieron bien abiertas, agarróse a las
fe viva, la una en los pies que debían ser crucificados, y la otra en
fe. Fué tan dulce mi canto, que, a pesar de ser tolosano, me atrajo
fecunda Roma y de su imperio: el uno y la otra, a decir verdad, fueron
fecundidad de su elevado manantial. Y así como el sonido adquiere su
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
felicidad, no es la buena esencia, el fruto y la raíz de todo bien.
feroz era su aspecto, y qué amenazador me parecía con sus alas abiertas
ferviente amor, volvió los suyos hacia él con tanto afecto, que
fervientemente a Dios para resucitarla, a fin de que su voluntad
festejos. Todos estos órdenes tienen sus miradas fijas arriba, y
ficticio." Después se cercioraron, aproximándose a mí cuanto podían,
fiel amigo, que ha dado tantos pasos para verte. Por gracia, haznos la
figura que desaparecía en el hombre, y su piel se hacía blanda al
figura se ocultó a causa de su alegría en su mismo fulgor, y encerrada
figuras. Pero ven ahora, porque ya el astro en que se ve a Caín con las
fija en mí tus ojos a fin de que mi rostro corresponda al deseo que
fija su atención ni presta fe a ejemplos sacados de una raíz oculta y
fijaban su atención en tal indicio. Con este motivo se pusieron a
fijada más ni menos duración, sino que todos embellecen el primer
fijamente a Dios sólo un instante. Los hijos de Latona son el
fijamente al punto que me había deslumbrado, tanto espacio de
fijamente mira, esperando con ardoroso anhelo la salida del Sol, así
fijar en ella mis miradas.
fijaron en nosotros, felicitándose de pasar de uno a otro cuidado.
fijos polos, me parecieron semejantes a las mujeres, que, sin dejar
fijándolos en mi dulce Guía, que sonriéndose despedía vívidos destellos
fijó sus pies en el suelo, y precipitándose de un solo salto, se puso
fin a esta larga digresión, vuelve ya tus ojos hacia la vía recta,
fin de que se irrite otra vez contra los compradores y vendedores del
fin determinado, como la flecha se dirige al blanco. Si esto no fuese
fin, como el alma toma de esto su apariencia, se le llama sombra, y
firmeza, que dirigiéndote hacia el sepulcro venciste a pies más
flor de agua, aunque teniendo dentro de ella sus patas y el resto del
flor está provista de todas sus hojas, se sientan los que creyeron
florentino, y cambia y trafica, se habría vuelto a Semifonti, donde
flores coloradas; quien los hubiese visto desde algo lejos, habría
flores, así, suspendidas en torno, en torno de la luz, vi reflejarse en
floresta espesa y viva, que amortiguaba la luz del nuevo día, dejé sin
fondo existe, pero su profundidad misma lo oculta. No existe luz si
fondo no se vacía tanto como un espíritu que ví hendido desde la barba
fondo, a fin de que la Esposa de Aquél, que con su bendita sangre
fondo, que está bañado de lágrimas de angustia, cuando vi venir por la
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
forma en el cuello de la cítara, y en los orificios de la zampoña el
forma substancial, que es distinta de la materia, y que sin embargo
forma, que ha sido hecha para subir allá donde más se conserva en su
formaban la quinta parte de los que ahora viven allí; pero la
formaban un círculo las siete Ninfas, teniendo en las manos aquellas
formación, mientras que la otra ha llegado ya a su término, continúa
formación, su concepto, su forma, su génesis, su estilo. ¿Qué cosa es
formada, no pudo sufrir el permanecer bajo ningún velo; cuando si
formadas espaldas, y dijo al otro condenado: "Quiero que Buoso se
formando después una cascada, ruge sobre San Benedetto en los Alpes,
formaría un espectáculo tan doloroso como el que ví en aquella, de la
formó más de una vez un lago de sangre. No va por el mismo camino que
fosa circular gentes que, llorando en silencio, caminaban con aquel
fosa: bajando luego por entre profundas gargantas, tropieza con las
fosas por haberme dedicado a la alquimia en el mundo.
foso.
fragmentos; el _poema sacro_; la eterna geometría y la eterna lógica
fraile en estos términos:
franceses, se encuentra en poder de las garras verdes; y el mastín
franceses.
fraude no sólo se olvida el amor que establece la Naturaleza, sino
fraude que produce remordimientos en todas las conciencias, ya con el
fray Dolcino que, si no quiere reunirse conmigo aquí muy pronto, debe
frecuencia de sitio. No hay seco vapor, que se eleve a mayor altura de
frecuencia me avergüenzo e irrito. En todos los prados se ven allá
frecuencia mis pecados golpeándome el pecho, como es cierto que vi el
frecuentemente del hombre, y tanto, que le retrae de una empresa
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
frente a mí, se oyó un trueno; y aquellos dignos personajes, como si
frente que tiene el cabello tan negro es la de Azzolino, y la otra
fresca hierba; y yo, comprendiendo su intento, le presenté mis mejillas
frescas arboledas, cuando se me apareció, como aparece súbitamente una
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
from people in all walks of life.
fructifica siempre y nunca pierde sus hojas, son bienaventurados los
fruto bueno. Pero si Douay, Gante, Lilla, y Brujas pudieran, pronto
fruto fué mordido por Eva, y éste es un retoño de aquél." Así decía no
frío congeló en ellos aquellas lágrimas, volviéndolos a cerrar. Ninguna
frío. Y tú, alma viva, que estás aquí, aléjate de entre esas que están
fríos riachuelos, se detuvieron las siete mujeres, como se detiene la
fuego del amor, si la vista o el íntimo trato no lo alimenta. La víbora
fuego desde una nube), si su primer impulso la tuerce hacia la Tierra
fuego las ondas y los ribazos. Así como los flamencos que habitan entre
fuego que despedían sus ojos me causó tal turbación, que perdí la
fuego que lanza sus rayos sobre este lugar, te diría que, mejor que a
fuego, aunque la tuerzan mil veces con violencia. Por lo cual, si la
fuego, que adornan a Beatriz, simbolizan las tres Virtudes
fuego; pero cuando consiguieron llegar a su punta, comunicándole a ésta
fuente Branda. Una de ellas está ya aquí dentro, si es cierto lo que
fuente de donde procede lo que él piensa.
fuente.[108] En cuanto las distinguí, creyendo que fuesen imágenes
fuera de mí. Aguza bien aquí la vista, ¡oh lector!, para descubrir
fuera de su antiguo camino. Y si quieres comprender cómo puede suceder
fuera de su piel.
fuera estás de los caminos escarpados y de las estrechuras; mira el Sol
fuera no podían distinguirse, por ocultarlas las laderas del valle, las
fueron clérigos, papas y cardenales, a quienes subyugó la avaricia.
fueron como espadas para las Escrituras, torciendo el recto sentido de
fueron creados los primeros padres.
fueron excluídos de heredar los hijos de Leví. Pero ¿qué Gerardo es ése
fueron hechas en el territorio de los Antenóridas,[50] donde creía
fueron las puertas por donde ella entró con el fuego en que me abraso.
fueron modestos, reconociendo la bondad que los había hecho dispuestos
fueron reinas, y esto lo hizo Romeo, persona humilde y errante
fuertemente Delos, antes que Latona anidase en ella para dar a luz los
fuertemente: dábanse grandes golpes, y después se volvían cada cual
fuerza de las impresiones.
fuerza deben ir las cosas de mala manera; porque estando unidos, no se
fuerza las lágrimas a través de su horrible costura, que bañaban con
fuerza suficiente para sostener mi sonrisa.
fuerza visiva! En su profundidad vi que se contiene ligado con vínculos
fuerzas para alzarse de nuevo, y me vi transportado a mayor gloria
fuerzas, las recién llegadas: "Sodoma y Gomorra," y las otras: "En la
fuerzas: es preciso estimular así a los perezosos, demasiado lentos en
fuese enteramente perfecta, y el Cielo estuviese también en su virtud
fuese hijo suyo y no su compañero. Apenas tocaron sus pies al suelo
fuese, quedaría destruído en vosotros el libre albedrío, y no sería
fulgores que habían ido descendiendo hasta que se detuvieron en un
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.
funda esta prueba, debe inclinarse a amar con preferencia a ninguna
fundamentos parecían gritar a la vez todas las almas?
futura, y creyendo en ella, no soportó por más tiempo la fetidez
futuro, que no puedo ser ahora pródigo; pero puedes leer a Ezequiel,
fué augur cuando la Grecia se quedó tan exhausta de varones, que apenas
fué con tan levantado vuelo, que no lo podrían seguir la lengua ni la
fué el cantor del Espíritu Santo, que transportó el arca de ciudad en
fué el principal origen de nuestro amor, haré como el que habla y llora
fué el que decidió de nosotros. Cuando leímos que la deseada sonrisa de
fué el supremo cantor[180] del Supremo Señor, "Que esperen en ti los
fué emperatriz de una multitud de pueblos donde se hablaban diferentes
fué la virtud generatriz de las formas en estas estrellas que giran
fué mendigando su vida.
fué mi hijo y tu bisabuelo: bien necesita que con tus obras disminuyas
fué natural de Tours, y ahora expía con el ayuno las anguilas del
fué transportado hasta el cielo para dar más firmeza a la fe, que es
fuí elegido Pastor romano, conocí lo engañosa que es la vida. Vi que
fuí más presto en recordar; pero ahora viene en mi ayuda lo que tú me
fácil encontrar una obra artística cuyos límites sean tan precisos y
fértilmente para esta parte de los cielos, y ahora está tan vacío,
gallardía, lo mismo ví hacer al águila que estaba formada de alabanzas
ganancioso se van los circunstantes; y uno por delante, otro por detrás
gangrenados. Descendimos hacia la izquierda por la última orilla del
gargantillas, ni coronas, ni mujeres ostentosamente calzadas, ni
garras.--Malacoda, cola maldita.--Scarmiglione, que
gavilanes salvajes para domesticarlos.
gavilán adiestrado, hizo uso también de las suyas, y los dos cayeron
gbnewby@pglaf.org
general fines particulares sin que la unidad se dañe. Todo esto da a su
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
generoso y dulce (garnacha), y después de bien guisadas, las
generously made available by The Internet Archive)
generously made available by The Internet Archive)
gente con la cola;[57] y ya por el lugar donde nos hallábamos había
gentes desnudas y aterrorizadas, sin esperanza de encontrar refugio ni
gentes pintadas, que giraban en torno con bastante lentitud, llorosas
gentes."[103] Y Beatriz, suspirando compasiva, las escuchaba tan
gentil aspecto; pero tenía la ceja partida de un golpe. Cuando le
gentil,[2] que se conduele del obstáculo opuesto al que te envío, y
germen, se vió despojada de estas dignidades y lanzada del Paraíso, y
gesto indecente y exclamando: "Toma, Dios, esto es para tí." Desde
gigantes, a quienes amenaza todavía Júpiter desde el cielo, cuando
gigantescas y primitivas, verdaderas enciclopedias, biblias nacionales;
girando de manera que vayan en sentido inverso; y así tendrá como una
girando sin cesar, de suerte que tenían vuelto el cuello en distinta
girando sobre su unidad. Cada virtud se une de distinto modo con el
girar se alejaran más o menos de la línea recta, dejaría mucho que
gloria Constanza aún de su marido. Ved ahí al rey de sencilla vida,
gloria a las generaciones venideras; pues si se muestra algún tanto a
gloria, cuando Aníbal y los suyos volvieron las espaldas, recogiste mil
glorias del Cielo, el Eterno Espíritu, valiéndose de Honorio, coronó
gloriosa de Santo Tomás, por la semejanza que nacía de sus palabras y
glorioso cargo, que perdí el sueño y la vida. La cortesana que no
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
gobernó a Altaforte, que como no miraste hacia donde él estaba, se
gobierna. Cuando llegó al pie del puente, levantó en alto su brazo con
golpeaban con las manos, y daban tan fuertes gritos, que por temor me
golpes! Mi Guía le preguntó después quién era, y él le contestó:
golpeándose con sus propias manos. Las orillas estaban incrustadas de
golpeó con el puño en su endurecido vientre, haciéndoselo resonar como
gozo en su danza y en su admirable canto. El que se lamenta de que
gozoso. Puede cometer violencia contra la Divinidad el que reniega de
gracia de descubrirle tu faz, de modo que contemple la nueva belleza
gracia de entrar en la alta rueda que os hace girar, me fué también
gracia de ver tu imagen descubierta.
gracia durante mi vida, si he merecido de vosotros poco o mucho, cuando
gracia permite que yo te vea? Si es que soy digno de oír tus palabras,
gracia y la buena voluntad, la medida de la contemplación procede así
gracia, que aparté a las ciudades circunvecinas del impío culto que
gracia."
grada para abajo, como desde la más alta a la misma grada, se suceden
gradas de la escala santa, sólo para recrearte con mis palabras y con
grado, y tengo el encargo de enseñarle el Infierno.
gran Pedro. Durante este viaje, por el que le elogias, oyó cosas que
gran desastre en toda la comarca. Ella y yo salimos de la misma raíz:
gran desierto:
gran distancia que todavía mediaba entre nosotros y ellos; mas cuando
gran fama, y el mismo pecado los contaminó a todos en el mundo. Con
gran poder del antiguo amor, a causa de la oculta influencia que de
gran separación, así en la opuesta está el trono del gran Juan que,
grande amor con que he leído y meditado tu obra. Tú eres mi maestro y
grande autoridad: hablaban poco y con voz suave. Nos retiramos luego
grande como lo patentiza el Evangelio."
grande obra, y me dediqué completamente a ella: confié las armas a
grande y fiero. No podré decir quién fué capaz de sujetarle; pero sí
grande y repentino, que ni para mirar detiene su fuga; y vi detrás de
grandes copos de fuego, semejantes a los de nieve que en los Alpes caen
grandes y compactas bandadas en la estación de los fríos, así aquel
grapa unió jamás tan fuertemente dos trozos de madera; por lo cual
gravará tus espaldas será la compañía estúpida y malvada con la cual
gravedad de la Tierra, yo temblaba en la lobreguez eterna; y no sé
grey, de rostro púdico y de honesto continente. Cuando vieron que
griego conmigo y con las leyes para ceder su puesto al Pastor, guiado
griegos que vieron ya sus frentes coronadas de laurel. De los que tú
gritaban: "¡A Felipe Argenti!" Este florentino, espíritu orgulloso,
gritando: "Venga el caballero soberano, que llevará la bolsa con los
grito hará lo que el viento, que azota más las más elevadas cumbres, lo
gritos se detuvo mi Maestro; volvió el rostro hacia mí, y me dijo:
gritos. Allí estaba el horrible Minos que, rechinando los dientes,
gritó:
gruesos.
grupa del feroz animal, y me dijo:
grupos de almas desnudas, que lloraban miserablemente, y parecían
guarda bien la mal adquirida riqueza, que tan atrevido te hizo contra
guardaban silencio.
guardado fidelidad a la de los Visconti de Gallura. Los
guarecerse de ella, y que nos privó del uso de la vista y del aire puro.
guerra; entonces volveré como poeta, con otra voz y otros cabellos, y
guiado hasta aquí por su escala?
gusano abrió las bocas enseñándonos sus colmillos; todos sus miembros
guía me dijo:
guía por lo que escucha. Y sentí que me daba en medio de la frente un
guía, viene uno que nos abrirá la ciudad.
guía, y te sacaré de aquí para llevarte a un lugar eterno, donde oirás
ha cambiado de aspecto en pocas horas, y entonces coge su cayado y
ha confiado. Delante de ella veíase alguna gente, dividida en siete
ha convertido en zarza.
ha creado, o lo que hace la naturaleza.
ha destruído los densos vapores que la amortiguaban, así aquella santa
ha discutido mucho.
ha engañado en algunos años lo que está escrito. ¿Tan pronto te has
ha engañado; porque, según él, tú debías morir en 1303, y no
ha habido jamás una persona más pronta en correr hacia un beneficio ni
ha habido mastín suelto que haya perseguido a un ladrón con tanta
ha hecho avara, necesitaría ministros que no se cuidasen sólo de llenar
ha hecho ya muchos viajes; otro recorre la proa, otro la popa; quién
ha hecho, como un enjambre de abejas, que ora se posa sobre las flores,
ha obscurecido su mente con respecto a los demás objetos. Pero mira
ha podido retener su encanto; por lo cual mi pluma pasa adelante sin
ha respondido, dame cuenta de tu país y de tu nombre.
ha separado nunca del palacio de César sus impúdicos ojos, peste
ha valido impetrar para él inspiraciones, por medio de las cuales le
ha venido a disfrutar de esta paz celestial. Ve más allá fulgurar el
ha visto abiertas dos veces ante sí las puertas del Cielo?
haber estado otra vez entre estas almas venales.
haber sido más piadosa, aunque fuéramos almas de serpientes.
haber visto el daño. Cristo no dijo a su primer convento: "Andad y
haber visto uno que está aquí conmigo, les invitará a parlamentar con
haberlos creado.
haberse recreado en el rostro de Dios, no separaron su mirada de éste
habiendo advertido después el engaño, le acusó ante el obispo
habiendo conocido bien al gondolero, exclamó:
habitantes de aquella isla de la raza de las hormigas, según aseguran
habitantes pecaron gravemente y son muy numerosos.
habitantes, por ser obstinados contra el deber, enrojecerán el agua de
habla contigo, merced a tu pueblo que tanto se ingenia. Hay muchos
habla, si puedes.
hablado así nos dirigió hacia arriba por entre las dos laderas del
hablado de modo que no hayas podido comprender que aquél fué un rey,
hablado repuso:
hablado: tanto fué lo que mis palabras le agradaron.
hablando de otras cosas que no refiero, y llegamos al sitio donde se
hablando, invitaban cortésmente a tomar asiento en la mesa de amor. La
hablar de mí, y empezaron a decir: "Parece que éste no tenga un cuerpo
hablar!
hablar, anduve pensativo largo trecho, contemplándolo, aunque sin poder
hablara, se sonrió de un modo que hizo crecer las alas de mi deseo.
hablaremos con ellas: les será muy grato veros.
hablas, y que así tiene entre sus manos los bienes del mundo.
hable esa gente. Sé firme como una torre, cuya cúspide no se doblega
hablen de nosotros.
hablo en términos obscuros; pero no transcurrirá mucho tiempo sin que
hablo, retenga la imagen como si fuese esculpida en fuerte roca) las
habrás visto la causa de que la planta se desgaje, y comprenderás la
habréis oído alguna vez su nombre. La antigua nobleza y las brillantes
habría encerrado en esas formas y en esa alegoría sin salir de ellas.
habría perdido, si hubiera separado de él mis ojos; y recuerdo que
habría perturbado aquel suave cántico unido a mi sonrisa. Y si hubieras
habría sido necesario que pariese María; y habéis visto desearlo en
habría una sola e idéntica virtud, aunque distribuida en más o menos
habéis construído dioses de oro y plata: ¿qué diferencia, pues, existe
habéis huído de la prisión eterna?--dijo el anciano, agitando su barba
habéis sentido sólo puede proceder de aquello que el Cielo recibe
había encargado que estuviera allí poco tiempo, volví la espalda a tan
había formado un olor indistinto y desconocido para nosotros. Allí vi
había grabado en mi frente; y al ver lo que yo hacía, se sonrió mi
había hecho más extenso el círculo de mi rotación juntamente con el
había proferido ninguna palabra. Y como yo abriese cada vez más los
había recibido el bautismo; pero por miedo fuí cristiano en secreto,
había tardado más tiempo en hundirse, como sucede con las ranas, que
había tenido fija mi vista, me volví para mirar las sombras de los
había un espíritu de mi familia llorando el delito que se castiga ahí
había una serpiente, que quizá era la que dió a Eva el amargo manjar.
había visto abandonada en el lecho por causa de Francia. La una velaba
había visto su deseo, empecé a decir:
había yo recorrido todo el arco formado por el primer clima desde la
había, tan resplandeciente que me ofuscó y no la pude mirar.--El Sol se
habíamos descendido, sin dejar de estrecharme contra sí, hasta llegar a
habían de hacer sordas a súplicas justas aquellas substancias, que,
habían inclinado con su excesivo peso.
hace compacta a la Tierra. Y este arco se dispara, no tan sólo contra
hace con Florencia la Fortuna: por lo cual no debe asombrarte lo que
hace nueve años que giran en derredor suyo estas esferas. Pero antes de
hace poco tales sacudimientos en todos los ámbitos de vuestro monte,
hace remos; quién retuerce las cuerdas; quiénes, por fin, reparan el
hace su arco y Delia su cinturón. Aquellas listas se extendían por el
hacen bien.
hacer dichosa a Penélope, pudieron vencer el ardiente deseo que yo tuve
hacer germinar las nuevas plantas de que se reviste Europa,[140] no
hacer la guerra con la espada; hoy se hace arrebatando por doquiera
hacer lo que un hombre que sale de un sueño, me dijo:
hacer por mí; pero pues Dios permite que se trasluzca tanto su gracia
hacer una buena obra con una cosa mal adquirida. Ya conoces, pues,
hacia Levante, por cuyo lado habíamos subido; pues suele agradar la
hacia abajo su vuelo, cuando yo, que tenía conmigo la flaqueza de Adán,
hacia abajo, de igual suerte mi mente, engrandeciéndose más entre
hacia aquella parte donde el mundo es más vivo. Su silencio y la
hacia arriba los brazos, al mismo tiempo que encoge sus piernas.
hacia arriba, la rechaza y aleja de sí. Por esta razón nos era preciso
hacia arriba, me dijo:
hacia arriba, y yo la miraba a ella; y quizá en menos tiempo del en
hacia atrás, exclamando: "¿Por qué guardas? ¿Por qué derrochas?" De
hacia donde antes tenía el pecho, y extendiéndola, la agitó como
hacia el bien que a todo alcanza. ¡Oh almas engañadas, locas e impías,
hacia el centro de la ciudad, por un sendero que conduce a un valle, el
hacia el lado a que proyecta su primera sombra el sagrado monte; pero
hacia el mar de toda ciencia, dije:
hacia el que converge toda la gravedad de la Tierra; y ahora estás
hacia el segundo reino[111]. Allí vi yo tan contenta a mi Dama
hacia el sumo bien; en política, es la Italia anárquica y ensangrentada
hacia ellos mi mirada, me pareció que cada uno de aquellos condenados
hacia esta parte. Así, que pronto contestarán aquí dentro a la pregunta
hacia fuera. ¡Maldita seas, antigua loba, que con tu hambre profunda e
hacia la Luz eterna en la cual no es creíble que la mirada de criatura
hacia la cual nadie dirige hoy su mira. Para llegar a lo alto, sigue en
hacia la derecha, cuando llamó nuestra atención otro cuidado. Allí
hacia la parte cálida. Pero, si te place, quisiera saber cuanto hemos
hacia lo que vi en seguida; pues cuando llegué junto a las almas, y
hacia mí dirigiéndome un amistoso saludo, que hizo sonreír a mi
hacia mí tan agradable como bella, me dijo:
hacia mí, y Virgilio me dijo:
hacia mí, y yo me adelanté hacia él. ¡Noble juez! ¡Oh, Nino! ¡Con
hacia nosotros en una barquichuela, gritando: "¡Ay de vosotras, almas
hacia nosotros las primeras almas de aquella temerosa y afortunada
hacia otra parte tus justos ojos? ¿O es que nos vas preparando de ese
hacia un extremo de la pradera; a un sitio despejado, alto y luminoso,
hacia una aura temblorosa, y llego a un punto privado totalmente de luz.
hacia él, y le abrazó en el sitio del cuerpo donde alcanza el pequeño.
haciendo ofrendas, verlos del mismo modo en la mente de Dios, porque
hacéis sentir todos vuestros aromas! Poned fin con vuestras palabras
hacía largo tiempo no había quedado abatido, temblando de estupor en
hacía retemblar las dos orillas, asemejándose a un viento impetuoso,
hacía tres desgraciados a un tiempo. Los mordiscos que sufría el de
hacían tardar. Cuando se me hubieron reunido, me miraron con torvos
hacías tan frecuentes preguntas, pues tú decías: "Un hombre nace en
haga alguna ofensa, no temas nada; pues ya conozco estas cosas por
halagüeños saludos, Sordello se hizo un poco atrás, y dijo:
hallaba con la cara vuelta hacia el mar.
hallan comprimidos a lo largo de este angosto agujero. Yo me hundiré
hambre y la nieve, difícil le será al novarés vencerle.
han atraído, ¿por qué se ven atormentados de tal suerte?
han cometido igual clase de engaños: bástete, pues, saber esto de la
han conmovido a todas estas almas.
han quitado de Brindis. Si, pues, ninguna sombra se proyecta delante
han sido sustituidas por letras mayúsculas de tamaño normal.
harpón a sus plantas, y dijo a los otros:
harán aparecer menos graves las mías.
harán daño.
haré, si así le place a éste con quien voy.
haría feliz a un hombre en el fuego, empezó a decirme:
hasta España, por otro hasta Marruecos, y la isla de los Sardos y las
hasta alguna sospecha; pero el salmo "Delectasti" esparce una luz que
hasta aquí se ha dicho acerca de ella estuviera reunido en una sola
hasta dónde quería llevar mi confesión: por eso empecé a decir:
hasta el Arno, trazando frescos y apacibles cauces, continuamente están
hasta el fondo de la divina gracia, demasiado conoce ahora lo que en
hasta el límite concedido a nuestra inteligencia, la primera cosa que
hasta el pie del alto tajo que se alza en la parte interior, aquel
hasta el templo sus codiciosos deseos. ¡Oh Señor mío! ¿Cuándo tendré
hasta la casilla 64, que arroja veinte cifras, o sean decenas
hasta la misma razón la ve en parte; pues no podría comprender que los
hasta la parte inferior del vientre; sus intestinos le colgaban por
hasta llegar al sitio que antes me había parecido ser una rotura,
hasta que llega a reunirse en aquel punto donde la tiranía está
hasta que logra encontrarla. Cuando llegamos a un sitio en que el rocío
hasta que pude ver por una abertura redonda las bellezas que contiene
hasta su manantial, cifró allá abajo todo su amor en la justicia; por
hasta tanto que nuestro número se iguale con el eterno propósito. Las
hasta tus menores pensamientos. Lo que has visto te ha sido revelado
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
hay luz alguna tan brillante que no pudieran soportarla mis ojos. Y vi
hay más que tinieblas, o sombras de la carne o su veneno. Bastante
hay quien domina y va con la cabeza erguida,[123] cuando ya se componen
hay quien, balbuciente aún, ama y escucha a su madre, y cuando llega
hay un sitio, donde el Pastor de Trento, y los de Verona y Brescia,
haya crecido en la llama de la caridad. Y en efecto, como se examina
haya de morir aquí abajo para vivir después en el cielo, no ha visto
haya indicado la marcha a jinetes ni peones; jamás, ni en la tierra,
haya podido atesorar de lo concerniente al reino santo, será en lo
haya tocado en suerte esta esfera, sino para significar que ocupan en
hazañas de Josué en la Tierra Santa, que tan poco excita la memoria
he aquí que aparecen a nuestra izquierda dos infelices, desnudos y
he dejado. ¡Oh caro hermano!, ¿qué quieres que te diga? Ante mi vista
he descorrido el velo que te ocultaba la viva justicia, sobre la que
he descubierto, es preciso que continúes sentado un poco a la mesa,
hecho ya por mí mismo lo que él quería: porque mi vista, adquiriendo
hecho. Tan abajo cayó, que todos mis medios eran ya insuficientes para
hechos; y mira al efecto en derredor tuyo mientras andas.
helado de terror, me arrimé cuanto pude a las fieles espaldas. Sordello
helados." Si te preguntan por los demás que están aquí, a tu lado
heliotropo.[32] Tenían las manos atadas a la espalda con sierpes, las
hemisferio, así me pareció ver a gran distancia un artificio semejante;
hemisferio, de tal modo que el día se extingue en todas partes, el
hemisferio.[198] Después empezó así:
hemos servido como de una escala, permanece aún fijo del mismo modo
hendedura.
heridas dolorosas; y contra sus bienes, por medio de la ruina, del
heridas, de tal modo henchía de lágrimas mis ojos, que hubiera deseado
herido por una luz que delante de mí se reflejaba; por lo cual aparté
hermafrodita; pero no habiendo observado la ley humana, y sí seguido
hermana tuya y mía, viniendo aquí, no podía venir sola, porque no puede
hermano, no cambiaría el placer de mirarlos a mi lado ni aun por la
hermano, y el país libre y puro en que estás, pueden decirse creados
hermano,[161] que han envilecido tan egregia estirpe y dos coronas.
hermano,[178] que contigo hizo entrar a Roma por el buen camino, la Fe
hermano[181] nos manifiesta más claramente esta revelación, allí donde
hermanos, aún hay quien crea que habrías asegurado la victoria a los
hermosa cumbre me elevaron los ojos de mi Dama, y después en el cielo,
hermosa verdad; y yo, para confesarme desengañado y persuadido, levanté
hermoso San Juan para servir de pilas bautismales; uno de éstos rompí
hermoso cielo que describo, se adelantaban de dos en dos veinticuatro
hermoso, Carlos de Valois, los Cerchi y los Donati, la nueva Florencia
hermosos ojos.
hermosos ornamentos, de cuyo delito fué otro acusado falsamente.
hice yo al contemplar los hermosos ojos en donde tejió amor la cuerda
hice yo, recorriendo la hendedura de la roca destinada a dar paso a
hidropesía, que, a causa de los humores convertidos en maligna
hiel y vinagre, y le veo morir entre otros dos ladrones. Veo tan cruel
hielo, ni aun la de aquel a quien la mano de Arturo rompió de un golpe
hielo, y se transparentaban como paja en vidrio. Unas estaban tendidas,
hiende mi atrevida proa no es a propósito para una pequeña embarcación,
hierarchia=.
hierbas son nada más que sombras y prefacios de la verdad: no es decir
hija, madre del honor de Sicilia y de Aragón, y le digas la verdad,
hijo, porque amarga el sabor de la piedad acerba. Ella guardó silencio,
hijo; lo cual no se puede decir de sus otros herederos Jaime y Fadrique
hijos de Adán se lanzaban uno a uno desde la orilla, a aquella señal,
hijos de Eva, ensoberbeceos; marchad con la mirada altiva, y no
hijos de la Tierra! Si no lo llevas a mal, condúcenos al fondo en donde
hijos son peores que sus antepasados? En todos los círculos del obscuro
hileras, van a encontrarse cara a cara, quizá para darse noticias de su
hinchado--; y sírvate de castigo el que el mundo entero conoce tu
hirieron mis oídos grandes lamentos. Entrábamos en un lugar que carecía
hirió el último día de mi vida; aun cuando fatigara uno tras otro a
hirió inconsideradamente. Ella se sonreía desde la orilla derecha,
hirviendo.
hizo a Neptuno admirarse de la sombra de Argos. Así es que mi mente en
hizo andar sobre el mar. A ti no se te oculta si él ama bien, y espera
hizo bueno al mundo, solía tener dos soles, que hacían ver uno y otro
hizo dar vueltas en el aire y lo estrelló contra una roca: la madre se
hizo que me volviese hacia donde estaba, como la aguja hacia el polo:
hocico. Va descendiendo, y cuanto más acrecienta su caudal, tanto más
hojas; pues el asunto de mi canto y tu favor me harán digno de ello.
hojas[94]. Cada uno tenía seis alas, con las plumas llenas de ojos,
hombre a la vida sempiterna por sus propias vías, bien por una, o bien
hombre ebrio. Después añadió: "No abrigue tu corazón temor alguno: te
hombre,[203] que abierta y ocultamente no irá por el mismo camino que
hombre; en esta unidad queda comprendida la mayor variedad, y no es
hombres las infunden los influjos celestes, según el poeta,
hombres poseídos de un repentino espanto. El primero se volvió hacia
honor y su fama; y cuando los deseos se elevan hacia tales objetos
honor, que los dos partidos anhelarán poseerte; pero la hierba estará
honra, y que honra a cuantos la han oído." Después de haberme hablado
honrosa, como una vana sombra hace a veces retroceder a una fiera,
hora: entonces la luz del Cielo iluminó nuestra razón tan bien, que,
horizonte excede en claridad a aquella por donde el Sol se pone, del
horizonte, hasta que uno y otro rompen aquel cinto cambiando de
horizonte, sin que yo lo echase de ver, cuando llegamos a un punto en
horizonte.
horizonte; el carro se ve hacia aquel punto donde expira Coro, y lejos
horno.
horrible?
horribles blasfemias, palabras de dolor, acentos de ira, voces altas y
horror. Como aquellas ruinas, cuyo flanco azota el río Adigio, más acá
http://www.gutenberg.org/5/7/3/0/57303/
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
hubiera humillado hasta encarnarse. Ahora, para colmar bien todos tus
hubiera permanecido resignado bajo él, habría yo gozado más pronto, y
hubiera sido digna de tal falta? Subíamos por la hendedura de una roca,
hubiera sido firme, como lo fué la de Lorenzo sobre las parrillas, y
hubiera sorprendido el sueño o la fiebre. El y la serpiente se miraban,
hubieras caído aún en las redes de la muerte?
hubieron calmado un poco, mi Guía no tardó en preguntar a aquel que
hubiese adornado el Cielo con otro Sol.
hubiesen dirigido hacia esta montaña las almas dignas de subir hasta
hubimos avanzado algo más, oí exclamar: "¡María, ruega por nosotros!"
hubo en el cielo cuando la pasión del Poder Supremo. Después, con voz
hubo otra tan injusta, si se atiende a la Persona divina que la sufrió,
huellas: aquí te dejó, habiéndome antes designado con sus bellos ojos
huesos de la difunta, y del nombre de la primera que había elegido
humana, que se renueva según la posición y la influencia de los astros.
humana: por esto te admiras de lo que dije antes, al manifestar que
humanas a Gabriel y a Miguel y al que sanó a Tobías. Lo que Timeo dice
humanidad: poema universal en que se reflejan todos los pueblos y todos
humano, y abultó al propio tiempo convenientemente los labios. El que
humanos, pies con garras, y el vientre cubierto de plumas: subidas en
humareda obscura como la noche, sin que hubiese por allí un sitio donde
humildad, más que por su belleza, gratas a la vista, por ser quien era
humildemente sus ideas a las de aquélla. Sólo por parecer docto, cada
humilla como un cordero ante el que le enseña los dientes o la bolsa,
humillado, recomendó a sus hermanos, como a herederos legítimos, el
humo; considera, pues, cómo podrá comprender allá abajo lo que aquí no
huír de este mal y de otro peor; condúceme adonde has dicho, para que
huír de este sitio salvaje; porque esa fiera que te hace prorrumpir
huír las otras dos sombras tan ocultamente, que yo no conociese a
hábitos habrían producido en él admirables efectos; pero el terreno
iban aquellas almas soportando su carga, semejante a la que a veces
idea, cambia de parecer, de suerte que abandona todo lo que había
iglesia con los santos, y en la taberna con los borrachos. Sin embargo,
iglesia de San Juan en Florencia, para salvar a un niño que se
igual de mi fiel Maestro, salimos fuera de la nube de humo a los rayos
igual modo, y a medida que la mía atravesaba aquella atmósfera densa
igual separación, está el de Francisco; bajo éste el de Benito, bajo
igual suerte aquella pacífica oriflama[209] brillaba más en su centro,
igual suerte entramos nosotros por la abertura del peñasco, uno delante
igual?" Para que aparezca bien lo que ahora no aparece, piensa quién
igualmente blanco. Aun no había pronunciado una palabra mi Maestro,
igualmente perfectas. Ahora bien, este círculo en que estamos, que
ilumina al mundo tanto por arriba como por abajo, verías al Zodíaco
ilustres caballeros; he visto también con los de la Sannella a los
imagen desdeñosa y fiera de un crucificado, a quien veía morir de aquel
imagen, formada por muchos amores, salía una sola voz. Entonces
imagen, satisfecha del eterno placer, por cuya voluntad todas las cosas
imitador.
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
impedida de correr hasta el mar. Tú quieres saber de qué flores se
impedimento, en el cual un quinientos diez y cinco,[105] enviado por
impedía la vista ni el esplendor, porque la luz divina penetra en el
impelido por contrarios ardores, que se ensaña en las selvas, y sin
imperio. De este modo un mismo concepto anima el todo, en la forma, en
impetuosas, su refinamiento y su barbarie. A la vista de un ser
impetuoso movimiento de sus aguas entre Sestos y Abydos, como lo era
impide que nos veamos, el oído nos aproximará a falta de la vista.
imponerse reglas abstractas y juzgar con el mismo criterio la _Comedia_
imposible conocerle a mi vez; e inclinando hacia su faz la mía contesté:
impresas estas palabras: "Ecce ancilla Dei," tan propiamente como
impreso. Lo que sin cooperación procede de ella es completamente libre,
improviso nuestros ojos cerrados, y aunque interrumpido se agita
impuesto por tus culpas, ¿quién eres?
impuesto silencio a cualquier trueno; por lo cual mis ojos, siguiendo
impulsaban a amar el bien, más allá del cual no hay nada a que aspirar,
impío pastor, que será tal, que ninguno por otra semejante ha sido
in a constant state of change. If you are outside the United States,
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
incendio o de los latrocinios. De aquí resulta que los homicidas, los
incertidumbre, agitándose el sí y el no en mi cabeza.
incitaron a que dijeses la verdad.
incitó con tanto empeño mi deseo de saber, como entonces, pensando en
inclina al mal, o se lanza al bien con mayor o menor solicitud de la
inclinar la cabeza como un hombre que dormita. Beatriz no consintió que
inclinar la vista. Después le respondió:
inclinéis el rostro de modo que podáis ver el mal sendero.
inclinó el cuerpo.
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
increíble y verdadera: en el pequeño círculo que formaba la ciudad, se
inculta y deshabitada. Se detuvo en ella con sus esclavas, para huír de
incurrió con su doctrina en el error de separar del alma el intelecto
indiano, el cual presentó el nuevo juego a un rey de Persia;
indico.
indicándole que se dirigiera hacia la margen de piedra donde nos
indicó un espíritu que iba delante de él), fué mejor obrero en su
indiferentes, y parecido a una estrella que cambia de sitio, sólo que
indignado: he aquí por qué, según presumo, se ha ido sin hablarme; y
individualidad de aquel tiempo, en la cual está compendiada toda la
indujeron a acuñar los florines, que bien tenían tres quilates de liga.
ineficaz de subir al cielo, pero sin que tampoco la abandone el de
inferior a su semilla tanto, cuanto más que Beatriz y Margarita se
inferior de una roca escarpada, oímos resonar tan fuertemente aquella
inferior, con objeto, según creo, de que nadie suba a él. Por el lado
inferior. Repara bien cómo voy por este camino hacia la verdad que
infierno y el paraíso. Homero transporta a los dioses a la tierra
infinita tiene tan largos los brazos, que recibe a todo el que se
infinito e inefable que está arriba, se lanza hacia el amor, como un
inflama, cuando olvido nuestra vanidad, tratando a una sombra como a un
inflamaba y se extinguía, hasta que llegué a hacer el ademán del que
influjo amoroso; pues en tanto que me lo permitió la edad, no ardieron
influjos. Aquí se contempla el arte que adorna y embellece tantas cosas
infundió en los míos más ardor para contemplarlo.
ingenio es inferior a mi memoria; en aquella cruz resplandecía Cristo
ingenio, cualquiera que ésta sea! Con vosotras nacía, y se ocultaba
ingenios, haciendo que perpetúen la memoria de las ciudades y de los
ingrata, voluble y obstinada.[219] Mira sentada a Ana frente a Pedro,
inicua, impuso silencio a aquella dulce armonía e hizo reposar las
inicuos hechos acabaron por fin bajo la clava de Hércules, que si le
ininteligibles. No sé lo que dijo, a pesar de encontrarme en la cima
injuria es el fin de toda maldad que se atrae el odio del cielo, y se
inmediatamente desecha Virgilio por respeto al Sér Supremo.
inmediatamente y adquirí la certeza de que aquella turba era la de los
inmensa comprensión, Dante es espectador, actor y juez. La vida,
inmortaliza: me creo, pues, en el deber, mientras viva, de patentizar
inmutable y monótona expresión de una sola aria; queda la existencia en
inmóvil como la bujía de un candelero, la luz[133] que me había hablado
insaciable haces más presas que todas las demás fieras! ¡Oh Cielo, en
inscripción que decía: "Encierro al papa Anastasio, a quien Fotino
insectos, como crisálidas que no llegan a desarrollarse? Así como,
inseguro; y el que conmigo se aviene, rara vez se va; de tal modo le
insolente, que pidió permiso al Papa para que sus monjes
inspira el Sol a la rosa cuando se abre tanto cuanto le es posible. Por
inspirada.[101] Estos siete estaban vestidos como los veinticuatro
instante lo que deben satisfacer los que aquí están relegados; y allí,
instiga de tantos modos. No hacemos, ¡oh Señor amado!, esta última
instinto de la felicidad, se inclina gustosa hacia lo que la contenta
instinto es el que conduce al fuego hacia la Luna; el que promueve los
instruirte, quiero proveerte aún de un corolario. La naturaleza es
insólita, púsose atento, como un hombre que escucha, porque las miradas
inteligencia con su jefe, y éste se sirvió de su ano a guisa de
inteligencia de la poesía. Pero pronto interrumpió tan dulce coloquio
inteligencia despliega por las estrellas su bondad multiplicada,
inteligencia es vana, y si otro no nos lo cuenta, nada sabemos de
inteligencia morirá el día en que se cierre la puerta del porvenir.
inteligencia te permite discernir con claridad, verás cómo el camino
inteligencia tienen un peso igual en cada uno de vosotros; porque en
inteligencia y amor. La Providencia, que todo lo ordena, hace con su
inteligencia, al acercarse al fin de sus deseos, profundiza tanto, que
inteligencia, el espíritu; lo mundano es un penoso recuerdo que el
inteligentes. Ahora conocerás, si raciocinas según este principio,
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
intención del poeta y su obra, no es acabadamente armónico, no es
intención que me impelía a abrazarlos. Así les dije:
intención que una parte del pueblo cristiano estuviese sentada a la
intentase muchas veces, describir toda la sangre y las heridas que vi
interceptaba de tal modo mi camino, que me volví muchas veces para
interceptan unos a otros el paso de sus luces. La Virtud divina hace
interior del cielo descendió una llamarada, que tenía la forma de un
interior del monte se mantiene en pie un gran anciano, que está de
interior, cuando vi a mi Dama adquirir más hermosura. Y así como se ve
interiormente, como Glauco al gustar la hierba que le hizo en el mar
internado por el sendero, buscándola entre esa gente deforme, a pesar
interpretarse del modo siguiente: Contentaos, ¡oh humanos!,
interroga es el alma de Bonifacio VIII; y por eso dice:
interrumpía delante de mí los rayos del Sol, que ya estaba muy bajo.
inunda de alegría mi mente, que se goza en sí misma al considerar que
invariable me oreaba la frente con no mayor fuerza que la de un viento
invariable y segura, que recibe de la voluntad de Dios cuanto derrama
invitó a un gran banquete, y en el momento de servirse los
ipsa hora, es también ahora.
irradiaba por todas partes el día, cuando los recién llegados alzaron
irónicamente Virgilio hablando de Lucifer.
isla de Scyros, de donde le sacaron después los griegos, como me
italiano: "Ese ha probado la fruta de Alberigo."
izquierda del carro venían gozosas otras cuatro vestidas de púrpura
izquierda hacia la estrecha y perforada fosa, sin que el buen Maestro
izquierda una multitud de almas, que se dirigían hacia nosotros, aunque
izquierda, con el mismo respeto con que corre el niño hacia su madre,
izquierda, doblegaba bajo el peso de pequeñas linfas las hierbas que
jabalí.[156] Allí se verá la insaciable soberbia que enloquece del tal
jamás al embate de los vientos: el hombre en quien bulle pensamiento
jamás de esta profundidad, si es cierto lo que he oído, te responderé
jamás en el mundo. A la izquierda resplandecía el agua, y reflejaba
jamás en separarse de ella para contemplar otra cosa; porque el bien,
jamás recorrida; Minerva sopla en mi vela, Apolo me conduce y las
jamás recrearse a Roma en la contemplación de un carro tan bello, y aun
jamás tan extenso lago. La novedad de los sonidos y tan gran resplandor
jamás, contra las que se debiera apelar a penas espirituales o a otras
jardín del imperio. Hombre indolente, ven a ver a los Montecchi y a los
judíos origen de tantas desgracias.
juega, disipa sus bienes o llora donde debía haber estado alegre y
juego.
juicio divino, porque el fuego amoroso de la caridad cumpla en un
juicio más perfecta que ahora.
juntamente con el rey, la triste Hécuba, miserable y cautiva, después
juntamente con las encrespadas ondas, y a la cuarta levantó la popa y
juntamente con los diez demonios (¡oh terrible compañía!); pero en la
juntamente con una existencia sin defecto, como salen tres flechas de
junto a ellos.
junto al Sena, falsificando la moneda, el que morirá herido por un
jurado la verdad, dime, ¿cuál es la causa del cariño que me demuestras
jurado que ardía una llama sobre sus sienes. Cuando el carro estuvo
justa como anillo al dedo. Por lo tanto, estas almas apresuradas a la
justas deben satisfacerse en silencio.
justicia divina, a pesar de demostrarse con ellos menos ofendida.
justicia los sumerge aquí en el suelo. Así como la avaricia extinguió
justicia y de la paz; poeta, sueña una forma toda luz, proporción y
justicia--respondió Estacio--, sírvame de disculpa el no poder negarte
justitiam" fué el primer verbo y el primer nombre que representaron;
justo Señor.
justo amor. En breve llegaron hasta nosotros; porque toda aquella gran
justo que se retribuyera el bien con goces y alegrías, y el mal con
jóvenes!--empecé a decir--: quieres que te manifieste el orden de las
la Caína, no encontrarás una sombra más digna de estar sumergida en el
la Esposa de Cristo para acostumbrarla a adquirir oro, sino para que
la Fortuna, por los que la raza humana se enorgullece y querella. Todo
la Iglesia ante el estandarte de la Cruz, y que aquí aplica
la Italia antes que se halle preparada para ello. La ciega codicia
la Judesca. Aquí amanece, cuando allí anochece; y éste de cuyo pelo nos
la Luna cubren y descubren sin tregua las orillas del mar, lo mismo
la Marisma Toscana, el cual, creyéndola infiel, le dió muerte,
la Mira, cuando llegué a Oriaco, aún estaría allá donde se respira:
la Naturaleza, como el discípulo a su maestro; de modo que aquél es
la Pressa conocía el arte de gobernar bien, y en casa de Galigaio se
la Reina a quien está sometido y consagrado este reino.
la Tierra con el decreto de la paz por tantos años suspirada, y abrió
la Tierra extraviados por el mal ejemplo. Era ya antigua costumbre
la Tierra la verdad que tanto nos enaltece;[170] y lució sobre mí tanta
la Tierra no se concibe cómo una dimensión pueda admitir a otra, según
la Tierra, le vi volver a todas las luces de su carrera novecientas
la Verdad, la Bondad, la Unidad, el último Ideal. La concepción
la acción; no hay drama porque falta la libertad; la lírica es la
la alta caridad, que nos convierte en siervas atentas a la voluntad que
la amada fué interrumpida por el beso del amante, éste, que jamás se ha
la antigua madre pudo impedir que mis mejillas enjutas se bañaran en
la arena. Vienen almas con las cuales no debo estar. Te recomiendo mi
la aspereza de sus montañas y de sus rocas, será tu enemigo, por lo
la avaricia estuvo muy lejos de mí, y que mis excesos en contrario han
la azotó desde la cabeza a los pies. Después, lleno de suspicacia y
la barca de Pedro en alta mar y dirigirla hacia su objeto: ese fué,
la beatitud se funda en el acto de ver, y no en el de amar a Dios, lo
la bella esposa que fué conquistada con la lanza y los clavos;[218] y
la boca abierta. Transformado de esta suerte el edificio santo,
la borrasca, por tanto tiempo esperada, volverá las popas donde ahora
la cabeza para acercarnos más sus palabras, que fueron éstas:
la cabeza para ver quién fuese, y jamás se vieron en un horno vidrios o
la cabeza, claramente podía verse la M, formada por la nariz,
la cabeza, tanto como era necesario a fin de declararlo resueltamente.
la caldera las viandas por medio de grandes tenedores, para que no
la carne y del pecado; lo terrenal no solamente es remembranza sino
la ceja, porque ves adornada con ellas la región de los Angeles. No
la celestial la parte menos elevada. Así es preciso hablar a vuestro
la chispa en la llama, y se distinguen dos voces entre sí, cuando la
la cigüeña con su pico. Tenían todas el rostro vuelto hacia abajo: su
la cima de este monte, hasta que se nos aparezca algún experto guía.
la cima del monte de donde cayeron hasta la llanura, presentan la roca
la ciudad cuyo nombre originó tanta contienda entre los dioses, y en
la ciudad del fuego, si se han atraído la cólera de Dios? Y si no se la
la ciudad eterna.
la cizaña se queje de que no se la lleve al granero. Convengo en que
la complexión potencial el alma de todos los brutos y plantas; pero
la corriente por esta parte, por la otra es su fondo cada vez mayor,
la cual ondulaba tortuosamente, semejante a la ola que va y viene.
la cuartana, tiene ya las uñas pálidas, y tiembla con todo su cuerpo
la cólera; y en consecuencia, me alejé también de aquellas almas que
la de aquellas tres gradas de que he hablado, donde tiene sus plantas
la declaras en el principio de tu sublime anuncio, que publica en la
la derecha al anciano padre de la santa Iglesia, a quien Cristo confió
la desgracia de todos mis parientes. Por mis pecados me veo en la
la dicha de contemplar la venganza que, oculta en tus arcanos, te hace
la diferencia de que su aspecto era más terrible, por estar envueltos
la difícil empresa que la atrae.
la dirección que aquel ruido traía, se fijaron totalmente en un solo
la dolorosa derrota en que Carlo Magno perdió el fruto de su santa
la dulce luz del día?
la dulzura de las aguas de que no me habría saciado nunca; pero como
la entrada en la mansión de los dolores?" Y dirigiéndose a mí:
la envidia y la avaricia son las tres chispas que han inflamado los
la escarcha imita en la tierra, aunque por poco tiempo, el color de
la escultura que allí se distinguía! ¿Quién fué el maestro, cuyo pincel
la esperan con temor o con deseo. Pero ahora vuélvete hacia otro lado,
la estación en que la villana sueña que espiga, así estaban aquellas
la expresión de mi deseo. Cuando pude obrar a mi gusto, me acerqué
la facultad de contemplar el alto Sol que tú deseas, y que conocí
la falta no es de él sino que aquel mundo en donde el hombre es
la fe de los padres. Transcurridas las primeras edades, fué menester
la flor de Lis entrar en Alagna, y a Cristo prisionero en la persona
la flor de lis: mirad cómo se golpea el pecho; y ved cómo el otro,
la forma general del Paraíso, pero no se había fijado en parte alguna:
la formada de oro, está surcada por una hendedura que mana lágrimas,
la frase: Diligite justitiam qui judicatis terram; que se lee
la frente hacia nosotros, diciéndonos:
la fuerza de la razón, se ejercita la fe.
la fuerza que lo sientes; no para que nosotros lo conozcamos mejor por
la fulgente estrella que vence arriba, como venció abajo, desde el
la fúlgida llama que la deslumbró una voz, que llamó mi atención
la gracia. ¿De qué sirven las demás, si no han de ser oídas en el cielo?
la guarnición y el pomo de la espada. Grande era ya la columna de la
la guerra a los peces, así la detestable fiera se mantenía sobre el
la hermosa boca cuyo paladar costó caro a todo el mundo, y en aquel
la hija de Minos cuando sintió el frío de la muerte:[142] figúrese uno
la hilaridad, la cogulla se hincha y no se desea otra cosa. Pero en la
la historia y la sociedad en su vida exterior e interna; apunta la
la humilde planta, volvió otra a renacer súbitamente en el mismo sitio
la idea que nuestro Señor engendra por efecto de su bondad; porque
la ilumina aquella Verdad, fuera de la cual no se difunde ninguna
la imagen de lo infinito, descubre lo vano y la nada; los hombres son
la importancia del punto principal: pero como la Santa Iglesia da
la industria.--Estas diferentes aptitudes con que nacen los
la influencia que vierte sobre las demás cosas. La luz y el amor la
la intuye rápidamente y la expresa con sencillez. Ya es un cronista
la ira, o porque le remordiese la conciencia, respingaba fuertemente
la ira. Yo me había inclinado; pero los ojos de un vivo no podían
la izquierda, porque les oía decir: "Mira demasiado fijamente;" y la
la justicia divina? Levanta la cabeza, levántala y mira a aquel por
la ladera de la montaña lanza llamas con ímpetu hacia el exterior, y
la laguna que baña a Vicenza, y allí donde el Sile y el Cagnano se unen
la lengua más suelta para quejarse. Llovían lentamente en el arenal
la lengua, sino la misma imaginación.
la llama suele recorrer la superficie de los objetos untados de grasa,
la luz de los querubines.[134] Hablaré de uno solo; pues elogiando a
la luz de que estoy revestida. No es un mayor afecto lo que me ha hecho
la luz más resplandeciente del menor círculo una voz modesta,[145]
la luz se interrumpía en el suelo a mi mano derecha, de modo que
la malevolencia se añade la ira, nos van a perseguir con más crueldad
la manera de las ranas cuando gritan con la cabeza fuera del agua, en
la manera que el hombre prevalece sobre el hombre, sino que la vencen
la mano a sus dos hijos, exclamó: "Tendamos las redes de modo que yo
la mano y ábreme los ojos.
la mano, y llevóme hacia el arbusto, que en vano se quejaba por sus
la marca del hombre y del tiempo. Reaparece la naturaleza terrenal como
la memoria no puede volver atrás. Sin embargo, todo cuanto mi mente
la memoria, sino de la sabiduría que ordenó este cielo y provee sus
la mitad y el quinto. Ahora puedes comprender cómo el tiempo tiene sus
la muerte de Jesucristo.
la multitud. Así estaba yo en medio de aquella compacta muchedumbre
la naturaleza de esta misma caridad. También es esencial a nuestra
la necesidad la obliga a ser rápida; por eso se cambia todo en el mundo
la nieve, y así también se dispersaban al viento en las ligeras hojas
la nuca. No mordió con más furor Tideo las sienes de Menalipo, que
la nueva aurora.
la ocasión, tener un puesto entre los bienaventurados. Si quieres, en
la orilla del Indo, y allí no hay quien hable de Cristo, ni quien lea
la orilla del feroz río, y a todos los atemoriza. Vende por dinero
la orilla del mar quedó con el corazón tan desgarrado, que, fuera de
la orilla opuesta del camino da paso a un viento que, dirigiéndose
la otra de plata: primero con la blanca, y luego con la amarilla, hizo
la otra excitaban en mí el deseo de saber sus nombres: híceles entre
la parte izquierda de mi cuerpo; así es que me miraba en ella como en
la parte superior del Tirol, el cual se llama Benaco. Mil corrientes,
la parte superior del puente que va de la cuarta a la quinta calzada.
la paz de tu reino, a la que no podemos llegar por nosotros mismos,
la persona humana desaparece y todas las formas se desvanecen y se
la piedra lívida llena de pozuelos, todos redondos y de igual tamaño,
la piel y les descuartiza. La lluvia les hace aullar como perros; los
la planta que hemos dejado más atrás; virtud que me extenúa de
la planta, que ha sido robada dos veces. Quien la despoja o la rompe
la plaza de Siena a pedir limosna, tembloroso y angustiado.
la plaza de Siena deponiendo toda vanidad, y allí, para librar a un
la potencia pura; y en el medio unió a la potencia y a la acción un
la presencia divina, en los cuales termina el primer ternario; y debes
la prez que le han conquistado su bolsa y su espada. Sus buenas
la primera aprobación de su orden. Luego que fué aumentado en torno
la primera falta de que habla la crónica.[147] Yo empecé a decir:
la que cautiva por completo el alma: ésta está como atada; aquella
la que derramará tan cortés sacerdote por mostrarse hombre de partido,
la que llora a la derecha es Alecton, y la del centro es Tisifona.
la que se atribuían virtudes milagrosas contra toda clase
la que se les da. En poco tiempo llegó a ser un gran doctor, no por
la que se mató por amor y quebrantó la fe prometida a las cenizas de
la que te hace marchar; vengo de un sitio adonde deseo volver: amor
la que toda ciencia destella[66], véngate de los atrevidos brazos que
la que, entre el Po y los montes, el mar y el Reno, se encuentra hoy
la razón a sus lascivos apetitos; y así como los estorninos vuelan en
la realización de una empresa. ¡Oh! ¡Cuán acorbardado me parecía con
la religión y de la razón a la revelación; en moral, el paso del mal
la representación y a veces la penetra, menoscaba la claridad y la
la roca y este foso corrían en fila muchos centauros armados de saetas,
la rotación de estas esferas.
la sangre ferraresa, y cansado quedará el que quiera pesar onza a onza
la sangre, que mezclada con sus lágrimas, era recogida a sus pies por
la santa rueda, y aún no había dado una vuelta entera, cuando otra la
la selva, que tras de ella se ocultaron a mi vista la prostituta y la
la serpiente al hombre y viceversa, y hacía salir en aquélla el pelo
la sombra que el hombre, por medio de su inteligencia y de su arte,
la subida, le excederá en la bajada. Yo he visto a Bellincion Berti
la séptima fosa, cambiarse y metamorfosearse dos naturalezas; y si mi
la tempestad, que las olas derriban, ora a babor, ora a estribor. Vi
la tierra algo eterno, transportándola a su centro y poniéndole delante
la tierra del Sultán): no tuvo en cuenta su dignidad suprema ni las
la tierra que pierde la sombra envía su aliento, semejante al fuego
la tuya--me dijo el Maestro--: consuélate; y si acaso vuelve a suceder
la verdad como el centro es respecto de todos los puntos del círculo.
la verdad; pero en éstos hay más falta y más vergüenza. Los que allá
la verdad; porque el velo es ahora tan sutil, que te será en efecto
la vez de su Señor, sin distinción entre su principio y su existencia
la vida de la planta por su verde follaje. El hombre ignora de dónde
la vida, permanece en la parte inferior de la montaña, y a no ser
la violencia ajena ha de disminuir la medida de mi mérito? También
la violencia, o bien por medio del fraude. Pero como el fraude es una
la virtud; porque, si mi buena estrella u otra influencia mejor me ha
la vista cuando os rehagáis visiblemente.
la vista de un árbol, que encontramos en medio del camino, cargado de
la vista la distancia: así pues, aprieta el paso.
la viva luz, paseaba mis miradas por todas las gradas, ya hacia arriba,
la voluntad de los mortales, por la razón que os es ya manifiesta,
la voluntad que excita al alma, libre ya, a mudar de sitio, ayudándole
la voz y manifiestan en sus gestos su regocijo, del mismo modo, ante
labios hacia la barba y otro hacia la nariz.
lacerados, huyendo tan precipitadamente, que rompían todas las ramas
lado de Dante, sustituyéndole San Bernardo, símbolo de la
lado de este monte, al paso que va por el opuesto lado de aquel otro.
lado de su cuerpo todas las partes velludas, fué Manto, que recorrió
lado los apoyen, ¡tan pesados son!, y que les lleven en litera, y que
lado, como de otro, y cambia de nombres por lo mismo que cambia de
lados de aquella abertura. Poco alcanzaba nuestra vista de las cosas
lados, y el suelo que pisábamos nos obligaba a ayudarnos con pies y
ladrón, ni yo un alma criminal. Pero por aquella virtud que dirige mis
laguna llamada Estigia; y yo, que miraba atentamente, vi algunas almas
laguna, que exhala tan gran fetidez, ciñe en torno la ciudad del dolor,
lamenta Milán. Hay quien tiene ya un pie en la fosa, que pronto llorará
lamenta Sicilia, así como de ver vivos a Carlos el Cojo y
lamentarse; cuando por ventura oí exclamar con dolorida voz, semejante
lamentos, y las blasfemias contra la virtud divina. Supe que estaban
lancemos nuestras palabras al viento; pues ni él comprende el lenguaje
lanza la fortuna, germina cual grano de espelta. Brota primero como
lanza, y las restantes una en cada ángulo. Las primeras tenían cuernos
largo peñasco, y entonces pude distinguir mejor la profundidad de aquel
las Hebreas, dividiendo todas las hojas de la flor; porque aquéllas
las Potestades. Después, en los dos penúltimos círculos giran los
las aguas del Elsa, y el placer que te causaron no la hubiera manchado
las alas en señal de contento, demostrando sus deseos e irguiéndose con
las almas humanas.
las anguilas del lago de Bolsena, ahogándolas en vino blanco
las bellezas de toda su comitiva, quedé yo cuando mi Dama me satisfizo
las bellezas eternas. Lo que procede inmediatamente de ella sin otra
las cejas y las mejillas.
las cosas exteriores, vi por encima de mí a la Dama que antes había
las cosas ocultas por el vapor en que estaba envuelto el aire, de
las cosas, han reconocido esa libertad innata, y han dejado al mundo
las criaturas desprovistas de inteligencia, sino contra las que tienen
las cuales, reunidas, agujeran aquel monte. Su curso se dirige hacia
las de Federico a su lado parecían de paja.[30] ¡Oh manto fatigoso por
las demás ajustaban el paso, avanzando lentas o rápidas. Hacia la
las esferas celestiales, como verás si consideras bien que aquí es
las estrellas, como sucede en los puntos de una rueda más próximos al
las estrellas.
las faltas de los padres; y no se crea que Dios cambie sus armas por
las flechas de la admiración; pues ves que, si la razón sigue a los
las flores que allá abajo adornan el suelo, vino una dama y dijo:
las garras de Lucifer, dejándole a veces las espaldas enteramente
las hondas cavidades de sus ojos. Continuando yo mi discurso, dije:
las inmediaciones del sitio que había escogido por vivienda: pero sus
las lejanas aguas?
las leyes romanas y con el Aguila imperial, por ceder al Papa
las lises. Esta pequeña estrella está poblada de buenos espíritus,
las llamas; pero la causa de mi muerte no es la que me ha traído al
las llaves de esta encantadora flor:[217] a su lado se sienta aquel que
las luces que brillaban en el cielo estaban esparcidas allí. Y así,
las naciones antiguas, en su antiguo error, no solamente la honraban
las ninfas, que andaban solas por las umbrías selvas, complaciéndose
las orejas con ambas manos. Si entre los meses de julio y septiembre
las orejas en sus lisos carrillos. La parte del hocico de la serpiente
las orillas de aquella roja espuma, donde lanzaban horribles gritos
las orillas del Támesis.[11]
las otras vírgenes le dieron ocasión de hablar, poniéndose en pie,
las ovejas y los corderos, porque han convertido en lobo al pastor. Por
las palabras de otro, si no se cambia el curso de lo dispuesto por la
las palabras del veraz Hacedor, que dijo a Moisés hablando de sí mismo:
las pasiones de los vivos, y las preocupaciones terrenas. Descuida
las patas guarnecidas de uñas que clava en los espíritus, les desgarra
las piernas en alto. Si debí quedar asombrado, júzguelo el vulgo, que
las piernas: se veía el corazón en movimiento y el triste saco donde
las presencien. Después añadió:
las primeras criaturas, prosigue su obra y goza en su beatitud. Bajemos
las puertas del cielo después de su prolongada clausura, se ofreció
las puertas en el rostro a mi Señor, que se quedó fuera, y se dirigió
las razones que me callo.
las redes que han de cogerle. También llorará Feltro la felonía de su
las sentencias de la Sibila.
las tristes que abandonaron la aguja, la lanzadera y el huso para
las verdes hojas y las negruzcas ramas por donde llevan los Alpes sus
las virtudes, necesariamente han de ser fruto de principios formales;
latín, alemán, francés e italiano, dijésemos: ¡Pardiez!--cur
laudable haberte separado completamente de ella. Tu primer refugio y
lavarse, cuando, arrepentidas de sus culpas, les son perdonadas.
law means that no one owns a United States copyright in these works,
le alabasen. Aceptó su oro y los dejó libres, según él mismo dice;
le causa tal disgusto, que anhela lo contrario; y en fin, hay quien,
le caían por la espina dorsal. Yo lloraba en verdad, apoyado contra
le condena? ¿Dónde su falta, si no cree?" Ahora bien: ¿quién eres tú,
le derribaba; pero haciendo de sus ojos puertas para llegar al cielo,
le dije:
le dije:
le es más desagradable perderlo.
le ha permitido a ése venir aquí?
le he traído hasta aquí: de lo alto baja la virtud que me ayuda a
le maltratas?," el hielo que oprimía mi corazón se deshizo en suspiros
le ofenda o acaso le origine la muerte, así caminaba yo a través de
le plugo, creando nuevos amores. No es decir que antes permaneciera
le seguía, y a los pocos pasos advertí que el ruido del agua estaba
le serán de difícil resolución, ni le servirán de jactancia: responda,
lecho para acurrucarse, antes que nosotros saliésemos de aquel angosto
lectura! Considera por ti mismo si mis ojos podrían permanecer secos,
leen Homo, hubieran conocido allí con facilidad la M[77]. ¿Quién
legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
legislador Moisés, tan obediente; la del patriarca Abraham, y la del
legumbres y zumo de olivas pasaba fácilmente fríos y calores,
lejanos y sutiles pierde su claridad y se torna confuso y turbio. No es
lejos del pico. Hagan las bestias fiesolanas forraje de sus mismos
lejos pude distinguir las ondulaciones del mar. Ibamos por la llanura
lengua materna. Sobrepujó a todos en sus versos amorosos y en la
lengua no llega antes a secarse.
lengua sea tan potente, que pueda dejar a lo menos un destello de tu
lengua suelta, devora cualquier alimento en cualquier época; y también
lengua suelta, empezó a cantar de tal modo, que con trabajo hubiera
lengua--contestó el Griego--, y el agua podrida que eleva tu vientre
lengua.
lengua[59], y acaso ha nacido ya quien arroje a los dos de su nido.
lenguaje no es florido, sírvame de excusa la novedad del caso.
lenguas, y tan dada al vicio de la lujuria, que permitió en sus leyes
lentamente hacia donde yo estaba. Tenía los ojos inclinados, sin dar
lentamente, girando y descendiendo; pero yo no podía apercibirme
lentamente: piensa en la nueva carga que llevas.
lentitud según su mayor distancia del Uno, teniendo la llama más clara
leones arrancaron la piel. Muchas veces han tenido que llorar los hijos
leones por presa, y que, si hubieras asistido a la gran guerra de tus
les abran paso.
les abrasa el que les produce su vergüenza. Nuestro pecado fué
les dió la seguridad de su contentamiento, los volví hacia la
les hace acreedores a esta gracia del cielo, que de tal suerte los
les parece que Dios tarda en llamarlos a mejor vida: son éstos Conrado
les quitó la facultad de separarse de allí. Abajo encontramos unas
lesa majestad en capas de plomo, y luego los arrojaba al fuego.
levanta por la propia virtud que la endereza, tal hice yo, maravillado
levantan contra la sacrosanta enseña los que se la apropian y los
levantando en alto la barba, como hacen los ciegos.
levantasteis ha tiempo las miradas hacia el pan de los ángeles, del
leves.
leyes y fueron tan civilizadas, dieron un débil ejemplo de vivir
león está subyugado y subyuga a su vez. En ella nació el apasionado
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
liberal que si le hubiese perdonado por su clemencia; y todos los demás
libre de todas estas cosas, había subido con Beatriz hasta el cielo,
libre. Tú dices: "Comprendo bien lo que oigo; pero no veo bien por
libres; pero una voluntad tan sólida es muy rara. Por estas palabras,
libros de historia, y los dedicó a San Agustín.
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
ligeras alas y por las plumas de un gran deseo, detrás de Aquel que
ligereza. El pecador se hundió y volvió a subir hecho un arco; pero los
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
limité a rogarle humildemente que me dijese quién era.
limosna donde se detiene, así salieron los demonios de debajo del
lises, por medio de un pequeño movimiento concluyeron la figura del
lista de en medio y las tres de ambos lados, sin que interceptara
llama Benaco, sino Mincio, hasta que llega a Governolo, donde desemboca
llama Creta, y tuvo un rey, bajo cuyo imperio el mundo fué virtuoso:
llama Estacio la gente que allí vive: canté a Tebas, y después al gran
llama la sobrepuja en deslumbrante blancura, de tal modo que aparece
llama permaneciese quieta y apegada a la Tierra.
llama.
llamaba en sueños o de otros modos, según el poco caso que de ellas ha
llamaban Geri del Bello; pero tú estabas tan distraído con el que
llamada propter quod, que es cuando los efectos se deducen
llamado Conrado Malaspina, no el antiguo, sino descendiente suyo, y
llamado y obligado a recibir aquel capelo que sólo se transmite de
llamar mi atención.
llamas caminando hacia adelante, dejando tras de sí pintado el aire
llamas en la octava fosa, en cuanto estuve en el punto desde donde
llamas piadosas que se forman una ancha vestidura con sus seis alas,
llamas: cuando llegamos donde la fiera se encontraba, vi a corta
llameaban en su parte superior despidiendo una luz mucho más clara
llamó a Silvestre en el monte Soracto, para que le curase la lepra, así
llanto y en tristeza. A fin de que todas las conmociones producidas
llanto y luto. El cielo inicia vuestros movimientos: no quiero decir
llanto. Si la memoria no me es infiel, jamás la ignorancia de una cosa
llanura que declina desde Vercelli a Marcabó; y haz saber a los dos
llega a este fin, que redunda en perjuicio de otros, bien por medio de
llega aquí arriba desde el mundo mortal se madure a nuestros rayos.
llega el término de su vida. En cuanto al alma, cae en esta cisterna;
llegaban hasta el pozo central, y allí se reunían quedando truncadas.
llegado al otro círculo; por lo cual, ocupado en pasear por él
llegado hasta aquí a través de las penas del Infierno. Y si Dios me ha
llegado ya, alma vil?"
llegan a los dos puntos del círculo que los separa de los que siguieron
llegan a nuestra vista las imágenes tan debilitadas, que una perla en
llegar a lo alto de este monte, que vuestra honrosa estirpe no pierde
llegar a mí con toda seguridad.
llegar al sitio de la expiación el Angel de Dios, que está sentado a
llegar hasta arriba, es preciso que deis aquí la vuelta: por aquí va
llegar hasta ella. Solamente deseo manifestaros que estoy dispuesto a
llegar tarde. ¡Oh riqueza ignorada! ¡Oh verdadero bien! Egidio se
llegar![9]
llegues a ella, mira hacia abajo y contempla cuántos mundos he puesto
llegues al paso del perdón. Pero fija bien tus miradas a través del
llena de lodo, y me preguntó:
llena de nuevo el vacío que dejó la culpa, expiando sus malos placeres
llenas de vello hasta los sobacos, y la espalda, el pecho y los
llenas todas las cosas, no puede, por su naturaleza, ser tan penetrante
lleva el nombre de su querido señor, bajo cuyo imperio permaneció
lleva hacia la figura y no hacia lo figurado. Su naturaleza poética,
llevaba en una mano su cabeza cortada, la cual nos miraba exclamando:
llevaba.
llevada a cabo por piratas, ni por corsarios griegos. Aquel traidor,
llevado en una copa a Londres, y colocado sobre una columna en
llevan el sello de la idea divina, aparecen más o menos perfectas.
llevaron durante dos años. Cuando plugo a Aquél que le había elegido
llevaron.
llevarse a la boca uno de ambos. De igual suerte permanecería inmóvil
lleves, si no escritas, al menos estampadas en ti mismo, por aquel
llevándose virtualmente consigo sus potencias divinas y humanas:
llevó la palma a María, cuando el Hijo de Dios quiso cargar con nuestro
lloran su avaricia, ha sido precisamente por el vicio contrario.
lloras, ¡oh Gaville![34]
lluvia.
lo blanco cambiado en negro. Más admiración causó en verdad ver al
lo cantan en voz baja, como una oración que dirigen a Dios.
lo contemplaron en torno, parecióme que dentro de sí con su propio
lo contingente produce lo necesario; o bien "si est dare primum motum
lo cual de gracia en gracia Dios abrió sus ojos a nuestra redención
lo cual deseo que me prestes un poco de atención. Luego que su padre
lo cual la especie humana yació enferma por muchos siglos en medio de
lo cual me levanté, y vi a mis grandes Maestros levantados también.
lo cual no han hecho en verdad las nuestras; y que quien se propone
lo cual no tuvieron mis ojos la fuerza necesaria para seguir a la llama
lo cual yo me acostumbré a visitarlos: después me parecieron rodeados
lo dicho por los otros, respondió: "Si te arrojas en la pez, no correré
lo divino; y el poema sobrenatural conviértese en humano y terreno, con
lo domina perpendicularmente. Allí nos pusimos, y desde aquel punto
lo envía al que lo merece. Tú abandonarás todas las cosas que más
lo es la comedia del alma, _Commedia dell'anima_. Digo _apariencia
lo humano a lo divino, _da Fiorenza in popol giusto e sano_. Tiene
lo intente, si sabe; porque tú, que le has guiado por esta obscura
lo menor es vencido por lo mayor. La naturaleza no había ostentado
lo mismo hacía yo llevado de un ardiente deseo de preguntar, que se
lo mismo que él contiene; por lo cual, no viendo ya nada, esto unido
lo más allá que podían nuestros ojos por entre los luminosos rayos
lo múltiple a lo uno. Es el concepto cristiano y moderno de la unidad
lo ocurrido: y como, por la premura de nuestra marcha, no me atreví a
lo poco que recuerdo, mis palabras serán más breves que las de un niño
lo que acostumbramos a ver, como el lento curso del Chiana es inferior
lo que aparece en aquel cielo toda vez que se observe con atención
lo que deseas saber penetra tan profundamente en el abismo del decreto
lo que era, debajo de la cual se descubría poco a poco otro objeto
lo que ha sido en esas dos personas. Pero si yo no siguiese ahora
lo que les agrada la Esposa. Desde allí partió aquel padre y maestro
lo que perturba y distrae al lector, interrumpiéndole el libre vuelo
lo que pesa cada uno de los que pasan. Su suegro está condenado a igual
lo que se busca y pronto será hecho por los que lo meditan allá donde
lo que te he dicho, tu deseo debe estar en parte satisfecho; porque
lo que veo; pero ya lo había pensado así y quería decírtelo. Mas dime:
lo que ví!, ahora aparecerá tu nobleza.
lo restante de tal blancura, que no hay nieve que pueda comparársele.
lo roguemos. Hace con nosotros lo que el hombre consigo mismo; pues
lo vence todo, si persevera en el buen propósito. A mayor fuerza y a
lo veo ahora tal cual es. Isaías dice que cada una de ellas vestirá
loba?
lobo y los lobeznos en el monte que impide a los pisanos ver la ciudad
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
los Buondelmonti. La confusión de las personas fué siempre el
los Campos Elíseos, si hemos de dar crédito a nuestro mayor Poeta.
los Cerchi en la jurisdicción de Ancona, y quizá aun en Valdigrieve
los Decios y los Fabios, conquistaron un renombre que me complazco
los Españoles y los Indios, como para los Judíos. No tiene Florencia
los Gigantes. Veía a Nemrod al pie de su gran obra, mirando con ojos
los Ughi, los Catellini, Filippi, Greci, Ormanni y Alberichi, todos
los africanos.--Los tres vientos de que habla luego simbolizan
los ahogados. Los vi sumergidos hasta las cejas, por lo que el gran
los ancianos vinieron cuatro animales, con ellos coronados de verdes
los bienaventurados motores, como del artífice procede la obra del
los bienaventurados para unir sus plegarias a las mías."
los bienes de éste, los acrecentó de tal modo que lo que valía
los brazos de la cruz y de arriba abajo se agitaban luces, que lanzaban
los buenos o los malos amores. Los que razonando llegaron al fondo de
los cinco.
los cuales hablaban tan bien, que escuchándolos no sentía en el andar
los cuales me parecieron ni más ni menos anchos que los que hay en mi
los cuales no era el menor el de ser falso y padre de la mentira.
los cuerpos que han dejado allá arriba. Epicuro y todos sus sectarios,
los cuidados temporales a los espirituales. Iluminato y Agustín están
los cálidos rayos se desvanecen el color y el frío primitivos de la
los círculos del profundo Infierno, y esto es tan cierto como que te
los de Bérgamo. Allí afluye necesariamente toda el agua que no puede
los de abajo, y creo que mi Maestro lo hubiera tolerado; pero como
los de un perro. ¡Ah, Pisa, vituperio de las gentes del hermoso país
los delfines fuera del agua, indicando a los marinos que precavan la
los demonios ante esta treta, pero mucho más el que tuvo la culpa de
los demás. Aquel que, haciendo las veces de pupila, luce en medio,
los diez mandamientos.
los eclipses de Sol, porque la luz de éste pasaría a través de la
los espiritualiza. La materia no es más que apariencia; lo que sólo
los falsarios que apunta en su registro.
los golpes de la desgracia, quisiera saber cuál es la suerte que me
los había en las cunas, y junto con Calcas dió la señal en Aulide para
los hizo transportar con cirios apagados. Pero por su maldición no
los hospitales de la Valdichiana y los enfermos de las Marismas y
los incliné; y aquél se dirigió hacia la orilla en un esquife airoso
los inflamados inflamaron a su vez y de tal modo a Augusto, que mis
los ladrones, los simoníacos, los rufianes, los barateros y todos los
los males de que es víctima. Pero pronto sucederá que Padua y sus
los mató. Combatieron con sus dobles pechos, de hombre y de
los medios humanos, pues no necesita remo, ni otras velas que sus alas,
los miembros entorpecidos por el frío de la noche, de igual suerte mi
los mismos en un escenario distinto, que es su ironía. Esta unidad y
los muertos: ve si puede haber alguno tan grande como éste. Y para que
los muros de Preneste. Yo puedo abrir y cerrar el cielo, como sabes;
los míos al fondo de mi gracia y de mi Paraíso. Luego aquel espíritu,
los míos que jamás hicieron rimas de amor dulces y floridas; y sin oír
los míseros ajusticiados. Entonces le pregunté a mi Maestro:
los oficios de cada uno, había impuesto silencio a todo el coro de los
los ojos y la contempló bajo la morera, que desde entonces echó frutos
los ojos; y las bellezas que la naturaleza o el arte han producido
los otros buques, y la anima a portarse bien, del mismo modo sobre el
los pelos de la cabeza cuya parte posterior acababa de roer; y luego
los piadosos espíritus alabando por la montaña a aquel Señor, que los
los pies de Catón en otro tiempo. ¡Oh venganza de Dios! ¡Cuánto debe
los pies mortales.
los poetas, como causaba el ver a los espíritus languidecer en tristes
los profetas, por los salmos, por el Evangelio, y por lo que vosotros
los pude sufrir en el primer momento, por cuya causa tardé más en
los pueblos sumisos, no hubiese excitado a Palermo a gritar: "¡Muera!
los párpados al borde del abismo. Mas, puesto que huye el tiempo que
los párpados que se mueven acordes y al mismo tiempo.
los que cargaron su conciencia introduciendo la discordia.
los que están contentos entre las llamas, porque esperan, cuando llegue
los que la suben. Y como la joven cigüeña que extiende sus alas deseosa
los que suben, sin detenerme hasta llegar al punto donde se camina
los que tras de nosotros quedan."
los que ya lo habían sido. Una de ellas, saliendo del Infierno donde
los riñones. Y he aquí que uno de aquellos desgraciados, que estaba
los réprobos, y ahora pretendo mostrarle aquellos espíritus que se
los siglos que constituyen la edad media.
los sucesos humanos; por lo cual puedes comprender que toda nuestra
los tres como su señor. Ese es Homero, poeta soberano: el otro es el
los tres, uno a uno, entre el quinto y el sexto día. Ciego ya, fuí a
los troyanos, que a todo se atrevían, hasta que el reino fué destruído
los términos ambiguos con que eran engañados los necios gentiles antes
los verdaderos muertos, y con mi verdadera carne que le sigue. Su
los versos de esta comedia, a la que deseo la mayor aceptación, que vi
los árboles, lanzan extraños lamentos.
los únicos parajes que había expeditos a lo largo de la escarpa del
lucecitas que allí vimos, y otra que correspondía a estas dos, pero
luces que no puede apagar el Aquilón ni el Austro.
luces salían estas palabras:
luces, en las cuales se refleja una sola. Y aquel estado del cielo
luchar en los torneos y correr en las justas, ya al sonido de las
luego eternamente aquellas inefables delicias.
luego inclinó la cabeza, y volvió a caer entre los demás ciegos. Mi
luego introducirse en el carro triunfal una zorra, que parecía no haber
luego que estuve dentro, empecé a dirigir escudriñadoras miradas en
luego que me callé, aquel apostólico fulgor, por cuyo mandato había yo
lugar, y dictando las cláusulas del testamento.[38]
lugares: quizá vuestro Guido "tuvo" hacia él demasiado desdén.
luminoso, elevándose al lado opuesto de idéntica manera que desciende,
luminoso; y así como al anochecer empiezan a entreverse en el Cielo
luminosos, que ya se habían extinguido en la falda de la montaña.
luna. Casi tanto como el cerco de un astro parece distar de la luz
luz del Sol no pudiera bajar a la Tierra; otros que la luz se ocultó
luz del Sol.
luz que centellea cerca de mí, como un rayo de Sol en el agua pura y
luz que esté tranquilo el cielo en el que gira aquél que tiene mayo
luz que iba a pasar entre nosotros y el Aquilón; por lo cual me dijo:
luz resplandeciente, dejándome velado de tal suerte con su fulgor, que
luz sobre el punto de que hablas. La sangre más pura, que nunca es
luz, que contemplada una sola vez enciende un perpetuo amor. Y si otra
luz; por eso toma el nombre de argumento.
lágrimas mezcladas con las suyas. Mientras viví, les socorrí; sus
lágrimas y suspiramos, como habrás podido observar por el monte. Según
lágrimas, produce y esparce las malditas flores, que han descarriado a
lágrimas. Estábamos ya despiertos, y se acercaba la hora en que solían
lágrimas. Pero dime: en tiempo de los dulces suspiros ¿cómo os permitió
látigos, que azotaban cruelmente las espaldas de los condenados. ¡Oh!
lávale el rostro de modo que quede borrada en él toda mancha; porque no
límites naturales, dar satisfacción, por no poder después humillarse
límites; pero mordéis tan fácilmente el cebo, que os atrae con su
lívidas lagunas, que tenía círculos de llamas alrededor de sus ojos.
lóbrego desde la dulce tierra latina, donde he cometido todas mis
madera.
madrastra, tendrás que salir de Florencia. Esto es lo que se quiere, y
madre verdaderamente Juana!, si la interpretación de sus nombres es
madre, robándolo a Quirón, le transportó dormido en sus brazos a la
madure el dulce higo entre ásperos serbales. Una antigua fama les da en
maese Adam: yo tuve en abundancia, mientras viví, todo cuanto deseé; y
maestro y mi hermano; es Alberto de Colonia, y yo Tomás de Aquino.
magnitud, su velocidad, y la distancia a que respectivamente se
magnánima--, tu alma está traspasada de espanto, el cual se apodera
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
mal el apetito humano!
mal sembrado e inculto se hace tanto más maligno y salvaje, cuanto
mal y guardado mal, han perdido el Paraíso, y se ven condenados a ese
mal, no me hubiese hecho incurrir en mis primeras faltas. Quiero que
mal," que hacer otra cosa peor al cumplir su voto: tan insensato como
mala acción.
mala fruta, que aquí recibo un dátil por un higo.
maldad propia del hombre, por eso es más desagradable a los ojos de
maldad; pero te ruego que me digas la causa, de modo que yo pueda verla
maldita, fría y densa, que cae siempre igualmente copiosa y con la
malditas garras se mantengan un poco apartadas, a fin de que ellos
malditas sobre todas las demás, que estáis en el sitio del que me es
malditas: no creí volver nunca a la tierra.
malevolencia y al vigor, no hay resistencia posible para los hombres.
malignamente a rehusar todo socorro. Ahora nuestros pies deben
malnacidos, cuyos rostros no has visto aún, porque han caminado hasta
malo a peor. Vinieron en otro tiempo Cefas y el Vaso de elección del
malo.--Barbariccia, el de la barba erizada.--Libicocco, deseo
malos gatos había caído aquel ratón; porque Barbariccia lo sujetó entre
malos, y que vosotros nazcáis con diferente ingenio. Si la materia
malsano, atraídas por mi eficaz y afectuoso llamamiento.
malvado y cruel, que nunca ve satisfechos sus ambiciosos deseos, y
mana de la fuente eterna. Te he preguntado "¿qué tienes?," no porque
manantial, que vierte sus aguas en un arroyo que le debe su origen
manantial, y como amigos separarse lentamente.
manca y de amarillento color. Yo la miraba; y así como el Sol reanima
manchados de rojo. Ni Escipión el Africano, ni aun Augusto, hicieron
manchas de los siete pecados. Esta Dama representa, según
manchas de mi frente; y nos había dicho que son bienaventurados los que
manejándolas tan suavemente para cerrar y abrir, que a casi todos
manera:
manifestaba tristeza ni alegría. El buen maestro empezó a decirme:
manifesté humildemente que no le había visto nunca, me dijo:
manifestó en él fué el de seguir el primer consejo de Cristo. Muchas
manifiesta un número determinado. La primera luz que ilumina toda la
manifiestes a nadie.
manifiesto la sombra del reino bienaventurado estampada en mi cabeza,
manjares y adquirió la ciencia. El primer siglo fué tan bello como el
mano animosa y pronta, me impelió hacia él a través de los sepulcros,
mano es accesible la costa, de modo que pueda subir el que no tiene
mano violenta contra sí mismo o contra sus bienes: justo es, pues,
manos angelicales y caía sobre el carro y en torno suyo, se me apareció
manos que tan rudamente oprimieron a Hércules, cogió a mi Guía. Cuando
manos se agitaban sin reposo, apartando a uno y otro lado las brasas
manos, me tapó los ojos con las suyas. ¡Oh vosotros, que gozáis de sano
manos, y me arrepentí tanto de aquél como de los otros males. ¡Cuántos
manos. Cuando llegamos a sitio descubierto, sobre el rellano de la alta
manos: nunca verás semejantes ministros del Señor. Mira cómo desdeña
manto, y vestida del color de una vívida llama.[102] Mi espíritu, que
manzanas olorosas; y así como el abeto, elevándose hacia el cielo,
mar y tierra, y es famoso en todo el infierno. Entre los ladrones he
maravilla a una Cianghella y a un Lapo Salterello, como hoy causarían
maravilles, sabe que en la Tierra no hay quien gobierne; por lo cual
marchar tras ellas a mí, a la Dama, y al sabio que quedó en nuestra
marchó.
margen; y entonces descubrí la fosa, y vi una espantosa masa de
marido) sus jefes fueron virtuosos: pero decayó en la opinión,
marina, y en seguida emprende la organización de las potencias, de la
martillo. Aquel cielo, al que tantas luces hermosean, recibe forma
martirio, que es también la venganza de Medea. Con él van todos los que
mas ahora es preciso que expliques lo que crees y el origen de tu
mas no ha querido revelarnos cómo opera tal maravilla. Insensato es
materia domeñada imperfectamente.
materia primitiva, así también el alma apasionada se entrega al deseo,
matrimonio y el dote no habían salido aún de los límites regulares. No
mayor a su hijo. Llevaba una larga barba, canosa como sus cabellos,
mayor atractivo el canto, así mientras hablaba, recuerdo que vi a los
mayor es su bondad, más saludables son los efectos que produce; y el
mayor la resistencia. De él salieron en breve varios arroyos, con los
mayor ni menor que éstos. La viva justicia endulza, pues, de tal modo
mayor sed, que deseo de agua fresca el Indio y el Etíope. Dinos: ¿cómo
mayor vigor terrestre hay en él. Por algún tiempo le sostuve con mi
mayor, junto con su hijo Bootes o Arturo.
me abandonas?," decía yo entre mí, sintiendo que me flaqueaban las
me abrasaron de tal modo en el deseo de conocer su causa, que jamás he
me acuso para excusarme, y conocerá que digo la verdad; pues el santo
me aplicó en seguida el remedio: Así he oído contar que la lanza de
me atrajo hacia sí desde el sitio en que me encontraba, diciéndome:
me causaron un placer como no lo ha causado jamás regalo alguno.
me causó miedo.[99] Después vi otros cuatro de humilde apariencia;[100]
me contristará, cuanto más viejo me vuelva!
me daban motivo para augurar bien de aquella fiera de pintada piel.
me das cuando desarrollas tus ideas, que sólo por eso me es tan grato
me decido a ello con temor; pues no es empresa que pueda tomarse
me dijeras lo que hace el que tiene los ojos entornados cuando se ha
me dijeron:
me dijo mi Maestro:
me dijo, sin levantar la cabeza:
me dijo:
me fué dicho:
me ha abandonado el deseo de volverlo a oír. Entonces se acercó uno de
me ha oprimido la mente nuestra conversación.
me ha sacado del lugar donde se espera, y me ha librado de los otros
me habían preguntado, atentas y prontas a escucharme. Yo, que dos veces
me hacían estimar su velocidad o lentitud por el grado de sus
me hallaba absorto, mirando la alta torre de ardiente cúspide, donde
me hallaba. Vime junto al borde del triste valle, abismo de dolor, en
me han descubierto lo que es el amor: pero eso mismo me ha llenado de
me hiciera separar de su lado, hasta haberme conducido junto al hoyo
me hizo injusto contra mí mismo, siendo justo. Os juro, por las tiernas
me hizo nacer la Virgen María, llamada a grandes gritos, y en vuestro
me hizo partir más presuroso. Y me he dirigido a ti tal como ha sido
me hube aproximado tanto, que la semejanza engañadora del sentido
me iluminaste para que conociese al verdadero Dios. Hiciste como el
me impele, y es el que me hace hablar. Cuando vuelva a estar delante
me inclinara. ¡Ah!, ¡cuán desdeñoso me pareció aquel enviado celeste!
me la ha demostrado tan sutilmente, que comparada con ella me parece
me lancé a comerciar con sus favores; crimen de que doy cuenta en este
me las suministra la verdad que de aquí llueve por medio de Moisés, por
me le arrebata; pero yo trataré de diferente modo la otra parte."
me llamasteis Ciacco. Por el reprensible pecado de la gula, me veo,
me lo había ordenado mi Guía, se la presenté arrollada y replegada:
me parece sumamente difícil de comprender es por qué fuiste tú entre
me pareció que un nuevo día se unía al día, como si Aquél que puede
me parecía bastante apto mi ingenio. Por las razones que me has dado
me parecía una sonrisa del Universo, pues mi embriaguez penetraba por
me pedía que hablase; por lo cual suspiré, y fuí comprendido.
me presentó a las cuatro bellas bailarinas, cada una de las cuales
me respondió el bendito signo, para no tenerme por más tiempo entregado
me senté en cuanto nos detuvimos.
me verás acudir a tu árbol querido y coronarme entonces de aquellas
me veréis." Palabras de Jesús, en el Evangelio de San Juan,
me vino a la imaginación, cuando la enseña del mundo y de sus jefes
me vió, se retorció, haciendo agitar su barba con la fuerza de los
me vió, suspendiendo sus terribles funciones--; mira cómo entras y de
me volvió al verdadero camino por esta vía.
me," que no sabría recordarlo, cuanto menos escribirlo. La hermosa
mecánica de partes separables, sino compenetrados e identificados
media intervalo alguno, así también aquel triforme efecto irradió a
mediante la suma de diez mil florines de oro podía salir de la
medida de las recompensas con nuestros méritos, porque no la vemos
medio de palabras. Beatriz hizo lo que Daniel al librar a Nabucodonosor
medio de tales divisiones, ese abismo y la muchedumbre que le habita;
medio del hambre y de la sed. El olor que se exhala de la fruta y el
medio del vidrio hirviendo; tan desmesurado era el ardor que allí se
medios eran insuficientes ante la justicia, si el Hijo de Dios no se
medios te has valido para llegar hasta aquí; pero al oírte, me pareces
medir el círculo, y por más que piensa no encuentra el principio que
medió entre ambos momentos, es decir, entre el de mi expectativa y el
mejillas estaba esparcida una benigna alegría, y su aspecto era tan
mejillas. Hay quien ayuna balbuceando todavía, y luego que tiene la
mejor estrella, y modela y sella más a su modo la cera de nuestro
mejor fuera tener por vecinas a aquellas gentes, y vuestras fronteras
mejor parecer el de quien le tiene en poca estima; pudiendo llamarse
mejor, cuando lloraba, hacía que se produjesen grandes ruidos. En el
mejores de Fano, a messer Guido y Angiolello, que si la previsión no es
mejores habitantes en él; pero vosotros destináis para el templo al que
mejores vástagos. Aquel que está en el suelo más abajo que los otros,
melodía, que oírlos sería justa recompensa para todo mérito. Yo oí en
membrana que cubre sus ojos, recuerda cuán débilmente penetra el globo
membranas; y el despertado la rehuye, aturdido en su repentino desvelo,
membrudo parece, es Casio. Pero se acerca la noche, y es hora ya de
memoria que, así como el que ve en un espejo la llama de una antorcha
memoria, por lo que su sombra está siempre furiosa. ¡Cuántos se tienen
memoria, que yace aún bajo el golpe que le asestó la envidia.
memoria. Y aquél que era el socorro de todas mis necesidades dijo:
memoria. ¡Oh dulce amor, que bajo aquella riente luz te ocultas! ¡Cuán
menos cinco alas.[41]
menos llena de asombro. Después fijé de nuevo mi atención en los altos
menos secreta, que se encuentra todavía sin cerradura. Ya has visto
mente por un resplandor, merced al cual fué satisfecho su deseo.
mente que el alma bienaventurada no podía mentir, porque está siempre
mente y mis ojos donde ella quiso. Nunca tan velozmente partió el
merece, como yo, el nombre que antes pronunciaron unánimes; me honran y
mes de un solo día. Y como la doncella placentera, que se levanta, y va
metales tan luminosos y rojos como lo estaba uno que decía: "Si queréis
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
metió en la cama de éste, y fingiendo que estaba cercano a la
mezcla con las saladas ondas del mar, fuí acogido benignamente por él.
mezclan las dos, la una dispuesta a recibir la impresión, la otra a
mezclaron tan bien sus colores, que ninguno de ambos parecía ya lo
mi Belisario, a quien se unió de tal modo la diestra del cielo, que
mi Dama decía con los demás: "¡Santo, Santo, Santo!" Y así como la
mi Guía creyó que habíamos avanzado lo suficiente para enseñarme la
mi Guía, con fatiga y con angustia, volvió su cabeza hacia donde aquél
mi Protector; el Sol había salido hacía ya más de dos horas, y yo me
mi Señor, quien con un gesto complaciente consintió en lo que pedía
mi ardor las chispas de la divina llama que han inflamado a más de mil.
mi atención en las sombras, escuchándolas piadosamente llorar y
mi atención estaba concentrada en la pez para distinguir todo lo que
mi atenta mirada siguió a dos luces, como sigue la vista el vuelo
mi autor predilecto; tú solo eres aquél de quien he imitado el bello
mi ciencia pueda guiarle. Pero dime, si es que lo sabes, ¿por qué
mi cuerpo helado en su embocadura, lo arrastró hacia el Arno, y separó
mi deseo, de tal suerte, que bastó la esperanza para mitigar mi sed de
mi frente. Parecióme Beatriz tan terrible como una madre irritada a su
mi hermana Raquel no se separa jamás del suyo, y permanece todo el día
mi imaginación aparecieron las huellas de la impiedad de aquélla, que
mi izquierda. "¡Oh hermanos, dije, que habéis llegado al Occidente a
mi memoria y resuena lo mínimo en mis versos, se podrá concebir más tu
mi nueva posición adquirí tal poder y tantos amigos, que la corona
mi ojos para ver si me dejaba satisfecho; y yo, que me sentía excitado
mi respiración, no me impidió acercarme a él. Cuando estuve a su lado,
mi sabio guía me conduce por otro camino fuera de aquella inmovilidad
mi viaje?, ¿quién me habría sostenido al subir por la montaña? Me
mi vida culpable, y suplicando con lágrimas a Aquél que debe
mi vida!... Lo que digo de mí, entiende que lo digo asimismo de esta
mi vista. Y así como un buen tocador de cítara hace acompañamiento a un
mientras acá y allá se defendían con las manos, ya de las pavesas, ya
mientras ella hablaba, e irguiéndome después a impulsos del deseo de
mientras lo permitió mi amado pedagogo; pero cuando dijo: "Déjale, y
mientras no le ayuda la facultad estimativa, de igual suerte ahuyentó
mientras una nación impera, otra languidece, según el juicio de Aquél
mil espíritus, caídos del cielo como una lluvia, que decían con ira:
mil luces, remontándose unas más y otras menos, según las distribuye el
mil trescientas dos revoluciones del Sol; y mientras permanecí en
milagros--dije yo--esto sólo es un milagro tan grande, que los otros no
milla de diámetro. Por su causa me veo entre estos condenados: ellos me
mira, y al ver blanco el campo se golpea el muslo, vuelve a su casa,
miraba. Me encuentro en el tercer círculo; en el de la lluvia eterna,
mirada hacía expedita su lengua, y erguía su cuerpo en poco tiempo,
mirada para fijarse en mí, es la luz de un espíritu que, considerando
miradas, dando la vuelta a la bienaventurada corona. Aquel otro
miradas.
mirando al fuego, y se representaron vivamente en mi imaginación los
mirando hacia arriba, es el marqués Guillermo, por quien Alejandría y
mirando los círculos hasta el más remoto, a fin de que veas el trono de
mis anhelantes miradas, guardé silencio. Allí me pareció que era
mis brazos que había puesto en cruz sobre el pecho cuando me venció
mis errores que, sin embargo, no eran falsos. Mi Guía, que me veía
mis huesos estarían aún en la cabeza del puente, cerca de Benevento,
mis miembros, tengo el brazo suelto para semejante tarea.
mis observaciones, vi otra, roja como la sangre, que ostentaba una oca
mis ojos aquella que me impedía fijar la atención en ninguna otra cosa.
mis palabras no pueden ampliar más. Ahora te dejo; porque el tiempo es
mis pasadas locuras, y veo, contento, el día que en adelante me espera.
mis preguntas, me abstuve de hablar hasta que llegamos al río. En
mis promesas, pude desprenderme de ellas. Allí estaban el Aretino que
mis versos aquellas Mujeres que ayudaron a Anfión a fundar a Tebas,
miserable dividióse en dos patas. Mientras que el humo daba el color de
miserables almas. Encontré a mi Guía, que había saltado ya sobre la
miserables condenados forman entre sí una muralla con sus costados
misma causa, debe brillar su gloria juntamente. El ejército de Cristo,
misma es un recuerdo que fluctúa como una visión; lo real, lo presente
misma fosa, colocados de tal modo, que la cabeza del uno parecía ser
misma fuerza. Espesos granizos, agua negruzca y nieve descienden en
misma manera que los dos mundos se identifican y no se puede decir:
misma melodía; y mi Dama fijó en él sus miradas como esposa inmóvil y
misma que en las águilas mortales contempla y soporta la luz del
misma voluntad, así salieron aquellas dos almas de entre la multitud
misma y a su carga.
misma y siéndole más fiel, envió en su ayuda dos príncipes, que para
misma órbita, con el mismo movimiento circular y con idéntico deseo que
mismo a la clemencia que a la severidad. Acusado de traición
mismo afán que tuvo por el pecado. Yo, que he yacido en esta mansión de
mismo foso. Busca, desgraciada, en derredor de tus costas, y después
mismo modo, y dirigiendo la vista como el que va del fondo de un valle
mismo pecado: así es que si he permanecido purificándome entre los que
mismo que El quería. Fueron destrozados, y reducidos en aquel sitio
mismo que prodigarás el bien; lo cual es natural, pues no conviene que
mismo que sobrepujaba en claridad a todas las otras; y así como allí
mismo su muerte; el de enmedio, que inclina la cabeza sobre el pecho,
mismo tiempo.
mismo valle. Aquel que está sentado en el puesto más alto, que en su
mismo vestigio que el humo en el aire o la espuma en el agua. Ea,
mismo y a los suyos.[74] Sale de ella sin armas, y sólo con la lanza
mismo y contra el prójimo; y no sólo contra sus personas, sino también
mismo y disipó su fortuna. Después fuí favorito del buen rey Tebaldo, y
mismo, haciendo al hombre apto para levantarse de su caída, fué más
mismo, la mejor yegua de las caballerizas de Buoso, llamada
mismo, pues no proporciona ciencia alguna el oír sin retener. Dos cosas
mismo.
mismos que deberían ensalzarla, y de quien blasfeman y maldicen sin
mismos, que nada siente el hombre aunque suenen mil trompetas en
misterios, en las visiones y en las leyendas. En los poetas doctos
mitad hasta el fin; de modo que veía más allá de Cádiz el insensato
modera la rápida pendiente por medio de las escaleras hechas en otro
modo al escocés y al inglés, que no pueden sufrir el verse contenidos
modo de puente, para dar paso a los condenados, mi Guía me dijo:
modo de usar del fraude parece que sólo quebranta los vínculos de amor,
modo empezó la bella imagen a agitarse sobre mí, e igualmente elevé mis
modo hacia el suelo, que aun mis ojos dudaron al principio; pero mira
modo la vista de esos espíritus!, mira cuál es aquí abajo nuestra
modo me apareció--¡ojalá pudiese verla otra vez!--una luz, la cual
modo por la diversidad de oficios? No puede ser, si vuestro maestro
modo que Hipólito partió de Atenas por la crueldad y perfidia de su
modo que induce a vuestro ánimo a dirigirse hacia dicho objeto; y si
modo que no vieses a través de ella sino como el topo a través de la
modo que nuestras mismas voluntades se refundan en una. Así es que al
modo que un perro se deshace ladrando al tener hambre, y se apacigua
modo que yo pueda purgar mis graves pecados. De allí fuí yo: pero las
modo que yo te entienda, y satisfácenos a los dos con tu conversación.
modo vi en aquella luz otros resplandores que se movían en círculo
modo, en lo profundo de tus pensamientos, para recibir algún gran bien
modo, mirándola, conozco la causa de donde proceden tus pensamientos.
modo. Junto a él estaban el grande Asuero, Esther su esposa, y el justo
modo:
moho, producido por las emanaciones de abajo, que allí se condensan,
molino, cuando más se acerca a las paletas de la rueda, como descendió
momento favorables, le oí expresarse en estos términos:
momento, queda después cien años sufriendo esta lluvia, sin poder
monedas, de oficios y de costumbres, y renovado tus habitantes? Y si
montaña hasta su base. Lo maravilloso en ti sería que, libre de todo
montaña tal grito, que el Maestro se acercó a mí diciendo:
montañas de Luni, cultivadas por el carrarés que habita en su falda,
montañas que se elevan entre Urbino y el yugo de que el Tíber se desata.
monte hacia el cielo tanto como has visto, y está libre de todas ellas
monte, andando como quien va por una muralla pegado a los merlones;
montes de que primitivamente había salido; y bajo la sombra de las
montones por aquel obscuro valle. Cuál yacía tendido sobre el vientre,
monté, me estrechó y me sostuvo entre sus brazos. Después dijo:
moral. Lo real y lo ideal se vuelven idénticos; la apariencia y la
moralmente la justicia de Dios en la prohibición de tocar aquel árbol.
mordiéndose, como el cerdo cuando se escapa de su pocilga. Una de ellas
mordió a la Santa Iglesia, venciendo Carlo-Magno bajo sus alas,
morir, sino dímelo: dime también si voy bien por aquí hacia la subida,
mortal, que huír no puede, pero salta de un lado a otro, lo mismo hizo
mortal. Con las alas abiertas, que parecían de cisne, el que nos había
mortales con los rayos de otro.
mortales! Presta a mi mente algo de lo que parecías, y haz que mi
mortales, hoy calmará tu hambre.
mortales; no por ellos quizá, sino por sus madres, por sus padres,
most other parts of the world at no cost and with almost no
mostraba en este lado, aterrorizada al verle, se hizo del mar un velo,
mostradnos por qué lado se va más pronto hacia la escala; y si hay más
mostrado en estas esferas, en el monte y en el doloroso valle las almas
mostrándole cómo engendra al Hijo, y cómo procede el Espíritu. Y
mostró tan resistente la de la roca Tarpeya, cuando fué arrojado de
motivo que el peregrino lleva el bordón rodeado de palmas.
motores permanecieran tanto tiempo sin su perfección. Ahora sabes ya
mover un pie sin el auxilio de la mano. Entonces me afligí, como me
moverse la pluma, que me hizo percibir el perfume de la ambrosía,
movido de compasión, desfallecí como si me muriera, y caí como cae un
movido el ruego y el amor santo, vuela con los ojos por este jardín;
movido, mueve todo el Cielo con amor y con deseo; y en apoyo de tal
movimiento el carro bendito, de tal modo que no se agitó ninguna de
movimiento se encuentra con otro, y empieza a recrearte en la obra de
movimiento tan rápido que pudiera igualar a mi vuelo. Así pueda volver,
movimientos de su envoltura aquello que desea: del mismo modo la primer
movimientos parecía decir llorando: "No puedo más."
movimientos.[152] Primeramente ajustaban su baile al canto; después,
moviste a compasión. Yo estaba entre los que se hallan en suspenso,
muchas comarcas, hasta que se detuvo en el sitio donde yo nací; por
muchas joyas, tan raras y bellas, que no es posible hallarlas fuera de
muchas lunas, cuando tuve el mal sueño que descorrió para mí el velo
muchas veces armonía con las intenciones del arte, porque la materia
muchas veces y que palideciera nuestro semblante; mas un solo pasaje
muchedumbre tanto espacio cuanto podría recorrer una piedra lanzada por
mucho este punto, y se le comprende poco, te diré por qué fué elegido
mucho mejor la esencia de mi pensamiento; pero como no lo tengo,
mucho mejor príncipe que su hijo Wenceslao cuando barbado, a quien
mucho más empinada que la línea que divide en dos partes el cuadrante.
mucho más roja?
mucho y cumplir poco de lo que prometas." Cuando ocurrió mi muerte, fué
muchos años, triunfe de la crueldad que me tiene alejado del bello
muchos de sus compañeros, entre los que conocí a Héctor y a Eneas;
muchos mi pensamiento absorto en uno solo. Vi muchos espíritus vivos y
muchos que exclaman "Cristo, Cristo," estarán menos próximos a él en
mudanza de su semblante impusieron silencio a mi ávido espíritu, que
mudos. ¡Ay, dura tierra! ¿Por qué no te abriste? Cuando llegamos al
muertas, noticiosas de que yo estaba vivo, mostraban su admiración por
muertas." Pero cuando vió que yo no me movía, dijo: "Llegarás a la
muerte le haya hecho emprender su vuelo, y abre y cierra los ojos según
muerte, testó e instituyó por heredero a Simón Donati, hijo de
muerto todo mal, vi una escala del color del oro en que se refleja
muerto. Yo fuí raíz de la mala planta que arroja hoy sobre toda la
muertos no suelen hacer eso.
muertos, ¿por qué privilegio no llevan nuestra pesada capa?" Después
muestra más negligente que si fuese hermano de la pereza.
muestras de afecto, que me movió a hacer lo mismo con ella; pero, ¡oh
mueve Italia, y más bien aún, la Europa de aquel siglo. Así la poesía
mueve, del seno de una de las nuevas luces salió una voz,[138] la cual
mujer sola, que iba cantando y cogiendo flores de las muchas de que
mujer tan hermosa que está a sus pies.[210] Debajo de ésta, en el
mujeres dedicadas a la rueca y al huso. ¡Oh afortunadas! Cada una de
mujeres se volvieron a colocar cerca de las ruedas, y el Grifo puso en
multitud: por eso se le ha concedido que desde Egipto venga a ver a
mundo a quien atentamente escucha sus doctrinas. El cuerpo de donde fué
mundo de Dante contiene en sí todos esos mundos. Es el mundo universal
mundo inclina ya su sombra casi horizontalmente, cuando el centro del
mundo me llamé Hugo Capeto: de mí descienden los Felipes y los Luises,
mundo miserable!--nos dijo--: mirad y estad atentos al infortunio de
mundo mortal, refiere lo que te digo, a fin de que nadie presuma llegar
mundo político que no es más que una representación figurada. Llaman
mundo un Sol, resplandeciendo como éste a veces cuando asoma sobre las
mundo una virgen religiosa; y si tu mente me contempla bien, no me
mundo, contra su gusto y contra ley, no se despojó jamás del velo de su
mundo, donde le es lícito volver.
mundo, esta llama dejaría de agitarse; pero como ninguno pudo salir
mundo, haciendo que corriese a invocar a Júpiter, a Mercurio y a Marte.
mundo, obra de filósofo y de crítico, sino principio activo, como en
mundo, que más se inflama y anima bajo el hálito y las perfecciones de
mundo, y antes bien dure por muchos años; decidme quiénes sois y de qué
mundo,[155] el mismo signo continuó diciendo:
mundo. Cuando estuvo tan retirado de nosotros, que mis ojos no podían
mundo. Me ha dicho que me acompañaría hasta dejarme donde está Beatriz:
mundo. Por aquella abertura se había hecho allí de día, y aquí de
murallas para sacar un espíritu del círculo de Judas. Este círculo es
murmullo de un río que límpido desciende de roca en roca, mostrando la
muros de su calabozo.
muros y las armas: he ahí la que corrompe al mundo entero.
muslos, le pasó la cola por entre los dos, y se la mantuvo apretada
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
muy lejos de los embates de las olas, tras de las cuales, por su larga
muy pálido--: yo iré el primero; tú el segundo.
muévanse la Capraja y la Gorgona, y formen un dique a la embocadura del
márgenes del Ganges. Quien hable de ese lugar, no le llame Asís, pues
más abajo por las exhalaciones del agua y de la tierra, que se dirigen
más adelantado en su camino de lo que nuestro absorto espíritu creyera,
más adelante de nosotros; pudiendo yo conocer por el sonido de las
más adelante mis instrucciones. Tú quieres saber quién está en esa
más adelante: por lo cual mi Dama, reparando que había cesado de mirar
más agudo ingenio? Allí los muertos parecían muertos, y los vivos
más ahora se ha duplicado con tus palabras, que unidas a las que he
más alegre estaría yo, que por mi naturaleza soy en todos sentidos
más apergaminado que los otros, tuvo en sus brazos la Santa Iglesia:
más arriba y sus faltas, que son la causa de todos vuestros males.
más bajo lo enseña al que dirige el timón para llegar al puerto, los
más bien me equivocara en abrir la puerta, que en tenerla cerrada,
más blanca que la leche. Uno de ellos, en cuya bolsa blanca figuraba
más cercana al fondo, él mismo te dirá quién es y cuáles son sus
más claridad. Cuando estuvimos colocados sobre el último recinto de
más cruelmente atormentados. Allí, para preservarnos de las horribles
más de la mitad de su altura. El oro y la plata fina, la púrpura, el
más de lo que has visto.
más de lo que le permitía la justicia; pero si yo hubiese huído hacia
más de mil gradas todas las almas que desde nuestro mundo han vuelto
más de su verdad. Mi Dama, que me veía presa de una viva curiosidad, me
más de un puñado de ellos, mientras él aullaba con los ojos fijos en
más del bien, y parece destinado a una triste ruina.
más el deseo de contemplar aquella esencia, en que se ve cómo Dios y
más elevado; y con el lenguaje que es común a todos, de todo corazón
más en este destierro, con tal de haber vivido en el mundo cuando vivió
más escasas las estrellas: semejante a un caldero encendido, corría
más exhaustas de leche vuelven al redil. Algunas de ellas, temiendo
más fijos los ojos en Dios no podrá satisfacer tus preguntas; porque
más lejos, y es lo mismo que éste, sólo que su rostro parece más feroz.
más ligeras que las otras impelidas por el viento.
más ligero que por las otras aberturas, de modo que sin ningún trabajo
más o menos el Espíritu eterno. Aquí se te aparecieron, no porque les
más o menos ágiles, con arreglo, según creo, a sus dichosas visiones
más o para haceros más amigas?
más odiosa: el remordimiento me oprimió el corazón de tal modo, que
más para examinar mejor, vi en una bolsa amarilla una figura azul, que
más pendiente que el anterior. Iba hablando para disimular mi flaqueza,
más permaneció el ave de Dios en el extremo de Europa, próxima a los
más pingües con su dulcísima leche para venir en mi ayuda, no
más profunda de lo que solía cuando llevaba otros pasajeros. Mientras
más puro a medida que nos elevamos.
más que del viento que sentía en mi rostro y en la parte inferior
más que la gracia del Supremo Bien no llueva en todas partes por igual.
más resplandeciente. Y si la estrella se transformó y rió, ¿cuánto
más rojo que de costumbre, eché de ver que había subido a un punto
más rápido, aumentando siempre su celeridad, hasta que lo arroja, y
más sabe; por lo cual, si te fijas en la virtud y no en la extensión
más se afana por avanzar. Y así como nosotros perdonamos a cada cual
más solícita; pues en toda esta escala hay un amor tan ferviente y más
más tiempo; que tu permanencia aquí da treguas a mi llanto, con el que
más todavía para que veas en toda su pureza la verdad que abajo se
más velozmente a la mayor altura.
más vida. Si tal fué una de las ruedas del carro en que se defendió la
más y más pureza y claridad, penetraba gradualmente en la alta luz que
más! No es tan profunda mi afección, que baste a devolveros gracia
más, cuando fuimos sorprendidos por un rumor, a la manera del que
más, pues sólo esto tengo por cierto.
más. Entonces vi un Centauro lleno de ira, que acudía gritando: "¿Dónde
mástil se rompe, del mismo modo cayó al suelo aquella fiera cruel. Así
mérito de sus obras, se hallan ésos colocados en diferentes grados,
mí adornarme con mis propias manos: ella se satisface con mirar, yo con
mí de Carlos y de Rodolfo, si el mal gobierno que rebela siempre a
mí esta gracia por la cual llevo por vuestra mundo mi cuerpo mortal.
mí tan terrible aquel momento, que habría querido ir por otro camino.
mí, desdichado! ¡Cómo me aterré cuando me agarró, diciendo: "¡Acaso no
mí, mi benevolencia para contigo fué la mayor que sentirse puede por
mí, que los hombres más perversos la recomiendan, pero no siguen su
mí: "¿Qué será esto?" Circulaba por el luminoso aire una dulce melodía,
mío al oír aquellas palabras; y puse en El de tal modo todo mi amor,
mío todas aquellas almas afortunadas, olvidando casi su deseo de ir a
mío! ¿Por qué no estás en mi compañía?" Ven y contempla cuán grande es
mío, miré a mis pies, y vi dos sombras tan estrechamente unidas, que
míos a mayores tormentos!" No pudo contenerse Alichino, y en contra de
míos bajo la misma faz y aspecto, de suerte que he deducido de ambos un
míos no permitiese ver lo que antes por la distancia se ocultaba. Vino
míos. Después de la última estrofa de aquel himno, gritaron en voz
nacer, y después cayó a sus pies quedando tendida. El herido la miró
nacida del vientre que fué morada de nuestro deseo; y giraré, Señora
naciente cubierta de sombras, de suerte que a través de los vapores
naciente os indicará el modo de encontrar la más fácil subida del monte.
nacieron las veinticuatro plantas que te rodean. Después, con su
nacieron los Calfucci era ya grande, y ya habían sido promovidos a las
nació para ceñir la espada, y hacéis rey al que debía ser predicador:
nació una nueva luz sobre la que allí había, semejante a un horizonte
nación: no tengáis reparo en franquearos conmigo, sin que os lo impida
nada descubría.
nada.
nada. Por lo cual, ella, que leía en la vista de Aquél que lo ve todo
nadie contemplarlo sin gustar de sus bellezas. Eleva, pues, lector,
nadie ha visto un resplandor que supere al del Sol. Como él era allí la
nadie que vigile.
nadie se convierte a Dios con buen deseo, volvió a habitar su cuerpo
nadie se sienta por su propio mérito, sino por el que contrajo otro, y
nadie sus pies de la tierra para subirla, y mi regla sólo sirve abajo
narices. Y yo, temiendo que mi tardanza incomodase a aquél que me
naturaleza angélica es tal que entiende, recuerda y quiere, te diré
naturaleza angélica penetra en ella de tantos modos cuantos son los
naturaleza engendrada sería siempre semejante a la naturaleza que
naturaleza llegue a faltar en aquello que es necesario.
naturaleza mejor estáis sometidos, sin dejar de ser libres; y ella crea
naturaleza misma de los dos mundos, materialmente diversos, pero que
naturaleza que de nuevo se une a vosotros, por efecto del placer.
naturaleza y ese hombre. Y si su mundo no es perfectamente artístico,
naturaleza y la naturaleza, ciencia, y del cual se ha desterrado a lo
naturaleza, y le infunde un nuevo espíritu, lleno de virtud, que atrae
naturalmente cesa en el centro, mientras todo lo demás gira en torno
nave de la tempestad, así también algunos condenados, para aliviar su
nave: así es que yo, que me encontraba en la playa donde el Tíber se
necesario apasionarse por él, vivir dentro de él, constituirse en
necesario hacer sufrir a un hombre el martirio por el pueblo. Está
necesidad de tan laudatorios ruegos; me basta conque me supliques en
necesita mucho paño para sus capas. Así pues, si mis palabras no son
necesita, lo mismo estaba yo ante aquella nueva imagen. Yo quería ver
necesitaban. Como anteriormente, se acercaron a mí las mismas almas que
necesitas, e impetrarla de aquella que puede ayudarte: sígueme, pues,
necesito describir ahora no lo anunció la voz jamás, ni lo escribió la
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
negligencia y la tardanza, que por tibieza empleasteis para el bien!
negra, cuando vi a Beatriz vuelta hacia el lado izquierdo, mirando
negro?
negruzco a los que hemos teñido el mundo de sangre! Si fuéramos amados
neguéis a conocer el mundo sin habitantes, que se encuentra siguiendo
neutral. Esta facción llevará la frente erguida por mucho tiempo,
ni Acquasparta, de donde vienen algunos que, o huyen el rigor de la
ni aun allí reposaba el corazón, no siendo posible subir a más altura
ni del Amor que se interpone entre ambos, por un efecto de su bondad,
ni después de que éste fuera enclavado en el santo leño: pero mira;
ni dió golpes en el yunque.
ni el Tanais allá, bajo el frío cielo, cubren su curso de un velo tan
ni en los cielos, guió semejante faro a ningún buque. Marchábamos
ni inteligencia mortal que pueda llegar a significar ese número; y si
ni la piedad debida a un padre anciano, ni el amor mutuo que debía
ni lo negro en blanco. Tú crees que tu pensamiento ha llegado hasta mí
ni medida. Cada cual concibe confusamente y desea un bien en el que
ni nieva, ni cae escarcha ni rocío más acá de la puerta de las tres
ni para el nauta que quiera ahorrarse la fatiga.
ni puede referirlas el que desciende de allá arriba; porque nuestra
ni sé lo que es; pues se desvanece a mi vista.
niebla que antes lo obscurecía todo, y haciendo que el cielo ostente
nieblas el valle desde Pratomagno hasta el Apenino, e hizo tan denso
nieve, quiero mostrarte ahora una luz tan viva, que apenas aparezca
ninguna abertura por donde salir, se convertían en el lenguaje del
ninguna cosa exterior. Después descendió a mi exaltada fantasía la
ninguna de ellas al hender el espacio entre las mismas comprendido. Se
ninguna desaparece de la parte donde aquél se enciende y dura poco, así
ninguna voluntad se atreve a desear más, creando todas las almas bajo
ningún efecto racional fué jamás duradero, a causa de la voluntad
ningún mérito en seguir un camino recto o tortuoso.
niños. El buen Maestro me dijo:
niños; y después cada una de ellas huye antes de que el vello cubra sus
no a Baco ni Peán, sino a tres Personas en una Naturaleza Divina, y
no acabado, una mezcla y crudeza de colores. El pensamiento, en su
no admitiría las indulgencias de aquellos en quienes confía; por las
no advertimos ni mi Guía ni yo, hasta que les oímos gritar: "¿Quiénes
no alcanzaban a tanto mis propias alas, si no hubiera sido iluminada mi
no aparecen a nuestra mente: tal me parece su esencia.
no causan siempre los mismos efectos; por lo cual dichas cosas, que
no censurará el que éste tiemble bajo su gravedad. El derrotero que
no conocen, se vuelven hacia ella sin detenerse, así venía tras de
no conserva ningún recuerdo suyo; la misericordia y la justicia los
no constituyen sino una misma cosa en la unidad de la conciencia.
no corresponde al vientre, le obligaba a tener la boca abierta,
no de un género más bien que de otro, sino de un todo que contiene en
no debe jamás llegar a la verdadera perfección, espera ser después del
no debes asombrarte, porque esto procede de una vista perfecta, que,
no distaba mucho de su nacimiento, cuando aquel Sol comenzó a hacer
no encontrar en la Tierra alimento alguno. Bien sé que, si la justicia
no era aún vencido por Uccellatoio, el cual, así como le excede en
no es letra, sino espíritu; ya no es imagen, sino realidad; un mundo
no es más que sentido literal; la visión es alegórica, los personajes
no es posible encomendar a la vista: extendiendo los dedos de la mano
no es tan contraria a la voluntad de Dios, como lo es el fruto de esas
no faltar a la piedad, se hizo desapiadado. Con respecto a este punto,
no había salido jamás de mente humana. Algunos encuentran en la
no hacen caso, estos círculos superiores rugirán de tal suerte, que
no hacia adelante. Ya se había calmado el aire por todas partes, cuando
no han quedado allá verdes ni maduros, sino que están aquí conmigo, con
no haré ahora que estoy más cerca de Dios? Ten por cierto que, aunque
no hubiera podido recobrarlas (si lo examinas sutilmente) por ningún
no hubo ni habrá jamás un procedimiento tan sublime y magnífico, de
no llevéis a mal que me entretenga un poco hablando con vosotros.
no lo parecía; tanta era la lentitud con que caminaban.
no me auxilias?" Allí murió; y lo mismo que me estás viendo, vi yo caer
no me dejes, le dije, tan abatido: si nos está prohibido avanzar más,
no más, y estaba contento con tal creencia; pero el bendito Agapito,
no nombra a Corso, porque es su hermano.
no obstante que estoy ardiendo.[36] Si acabas de caer en este mundo
no pareció ir cargada hasta que recibió mi peso. En cuanto ambos
no pasaron de "pedes meos." Así como la nieve se congela y endurece
no perdía ya por la distancia ninguno de sus rasgos distintivos, la
no podrán decir y hacer por ellas desde aquí los que a su voluntad
no podía llorar, porque el dolor me tenía como petrificado: lloraban
no podían los ojos permanecer abiertos; por lo cual, mi sabio y fiel
no podían penetrar a través del denso aire y de la espesa niebla.
no por medio de colores, sino de luz, jamás pudiera imaginarse, aun
no por signo de negación.
no procede del Sér tranquilo que no se turba nunca; fuera de él no
no que no distingues con claridad; pues necio es entre los necios el
no quiere, no se aquieta, sino que hace lo que naturalmente hace el
no sabe qué punto es aquel por donde yo había pasado.
no sabían adónde. Así hicieron Sabelio y Arrio, y aquellos necios que
no satisface mis deseos? No esperaría yo por cierto tus preguntas, si
no se admiraron cuando vieron a Jasón convertido en boyero, como os
no se alcanza la fama reclinado en blanda pluma, ni al abrigo de
no se desdeñó de convertirse en su propia obra. En tu seno se inflamó
no se detiene por nada que encuentre, sino que sigue su camino, de
no se infiere, sin embargo, su necesidad, sino como es preciso que
no se le añade algún pedazo, el tiempo lo va recortando en torno con
no se mueve para cantar con los demás, fué el emperador Rodolfo, que
no se relacionan con la gente que tiene delante. Y nosotros, confiados
no serían obras de arte, sino ruinas; y eso no puede ser, a no admitir
no sólo construye y desarrolla el mundo dantesco sino que lo halláis
no sólo yo, sino todas esas almas, miran el sitio donde interceptas la
no tanto que consigan dejar de sí un recuerdo puro. ¡Oh Ugolino de
no te guío? Ahora es ya por la tarde allá donde está sepultado el
no te harías mucho de rogar para lamer el espejo de Narciso.
no teman sus venganzas: yo, sentándome en este mismo sitio, por uno
no tenían plumas, pues eran por el estilo de las del murciélago; y se
no tiene modo de manifestarse. Eterno dolor, gozo eterno, sin eco,
no ven toda la causa primera! Y vosotros, mortales, sed circunspectos
no volverá a su estado primitivo[65].
no volvió a recibir la lluvia ni el rocío! Con igual evidencia te veía,
no!... pero se nos ha prometido... ¡Oh!, ¡cuánto tarda el otro en
noble país al que quizá fuí yo funesto.
nobles, y remedia sus males, y verás cuán segura está Santaflora. Ven a
noche: casi todo aquel hemisferio estaba ya blanco, y la otra parte
nombrar las antiguas damas y los caballeros, me sentí dominado por la
nombre del Gran Macabeo, vi moverse otra luz dando vueltas a causa de
nombre durar eternamente en el mundo.
nombre que más dura y honra más, bastante famoso, pero todavía sin
nombre, le tenía con la cabeza baja y sin atreverse a hablar.
nombre, pero que no puede ver su esencia, si otro no se la manifiesta.
nombró magistrados, como suele elegirse a un hombre neutral para
nos acercamos entonces al gran árbol, que rechaza tantos ruegos y
nos decía nada; pero dejaba que nos aproximásemos, mirando únicamente
nos dirigió la palabra diciéndonos:
nos dirija: tú eres mi guía, mi señor, mi maestro.
nos envolvió; siendo tal la sensación de su punzante aspereza, que
nos hace querer solamente lo que tenemos, y no apetecer nada más. Si
nos hacía ir tan veloces como veloz veis al mismo cielo. Beatriz miraba
nos iluminase por la izquierda.
nos internábamos en aquella angostura, oímos voces que cantaban "Beati
nos mostró una sombra que estaba separada de las demás, diciendo:
nos opusieron los demonios inflexibles a la puerta de la ciudad, dime,
nosotros saca la cabeza fuera de la pez.
nosotros un negro diablo, que venía corriendo por el puente. ¡Oh! ¡Cuán
nosotros, pero con paso más rápido, una turba de espíritus, callados
nosotros.
nosotros. Así como los ángeles te sacrifican su voluntad entonando
nosotros. Bastan los pies para ir a San Leo, para bajar a Noli, para
nosotros. Mi Dama me dijo:
nosotros. Todos giramos con los príncipes celestiales dentro de la
nosotros:
nosotros; pero esto es lo que oí, y me pareció bien retenerlo en la
nosotros; y a través de su viva luz aparecía tan clara a mis ojos la
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
notado mi ascensión, sino como nota el hombre una idea después que
notas, cuando apareció el venerable anciano exclamando:
noticia de ella aun aquel que no la ha visitado. Y os juro, así pueda
noticias de aquel canto como si las preguntase a un mudo.
nube que te ciega. El Sumo Bien, que se complace sólo en sí mismo, hizo
nubes, que, repletos, combatieron a Teseo con sus dobles pechos[83].
nuestra dirección, gobernada por un solo remero que gritaba: "¿Has
nuestra naturaleza se unieron. Allí se verá esto que creemos por la fe;
nuestra sangre. ¡Oh buen principio, en que fin tan vil has de venir a
nuestras cabezas: pero ya no nos inspiraban temor; porque la alta
nuestras facultades, que no lo son aquí, por ser aquel lugar creado
nuestras obras, así también la justicia nos tiene aquí oprimidos,
nuestro amor en torno de nuestra vestidura. Su claridad corresponde
nuestro apetito al modo de las bestias, por eso, al separarnos de los
nuestro cielo, dejó en la Tierra una gran fama; y antes que su gloria
nuestro dolor será mucho menor, si nos comes a nosotros: tú nos diste
nuestro puente dijo:
nuestro. Como el halcón, que ha permanecido volando largo tiempo sin
nuestros amores!" Y tan pronto como cada una se nos acercaba, conocíase
nuestros días por muerte violenta, y fuimos pecadores hasta la última
nuestros infelices y torturados hermanos." Volvíme al oír esto, y vi
nuestros méritos. No pongas a prueba nuestra virtud, que tan fácilmente
nuestros pies sobre sus fantasmas, que parecían cuerpos humanos. Todas
nueva Tebas!, la inocencia de Ugucción y del Brigata, y la de los otros
nueva fiera.
nueva, no debe pintarse la admiración en tu rostro.
nueva. En el monte que se eleva más sobre las ondas estuve yo, con
nuevas apariciones, que parecen ser y no ser, así me pareció empezar
nuevas dudas; porque si el amor nace en nosotros por efecto de las
nuevas que allí vi, diré que llegamos a un arenal, que rechaza toda
nuevas, renovadas con nuevas hojas, purificado y dispuesto para subir a
nueve Musas me enseñan las Osas. Y vosotros los que, en corto número,
nueve órdenes angélicos, y su punto céntrico es Dios.
nuevo concilio, el que tiene las llaves de tal gloria.
nuevo el color de que las privó el Infierno.
nuevo mis ojos hacia la bella Dama.
nuevo más allá. Entre las demás sombras vi una que parecía estar a la
nuevo oficio, ha cesado por un momento de cantar "aleluya." No es él un
nuevo vuestras playas! No os internéis en el piélago, porque quizá,
nuevo.
nuevos burladores, que llenaban la primera fosa. En el fondo estaban
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
numerosas cuerdas una dulce armonía, aun para el que no distingue
numerosos fosos que rodean a un castillo para defensa de las murallas;
nunca a los rayos del Sol ni de la Luna. Detuve mis pasos, y atravesé
nunca el hierro en ningún arte. Todas sus losas estaban levantadas, y
nunca orto ni ocaso, ni más niebla que el velo que sobre él corrió el
nunca renunciar a la dicha del sujeto en quien reside, todas las cosas
nunca sin guerra en el corazón de sus tiranos; pero al venir no he
nunca, y a no haber visto que el gigante estaba bien atado, bastara
nutren. Mas, cuando hubieron dado fin a sus gratulaciones, ambos se
nutrirlos, cuyo penoso trabajo soporta placentera, se adelanta al
néctar cualquier arroyuelo. En miel y langostas consistió el alimento
número las que yacían para sufrir algún tormento; pero éstas tenían
o bien menores, o seguirán siendo tan dolorosos?
o buril trazó tales sombras y actitudes, que causarían admiración al
o escriba con respecto a él; todas sus acciones y deseos son buenos,
o lejos, no da ni quita; porque donde Dios gobierna sin interposición
o lentos, cambiando sin cesar de aspecto, en el rayo de luz que corta
objeto, conocería lo grato que me sería obedecer a mi Guía celestial,
obligaba a mirar, quizá hubieras permitido que me detuviera aquí un
obligado a aconsejarle que hiciese lo que ahora me está pesando. Pero
obligado el mundo a usar más de una lengua. Dejémosle estar, y no
obligado por el hambre, se levantaron con presteza y dijeron: "Padre,
obrando de tal modo, que luego se mueve y siente como la esponja
obrar bien. Si así es, ¿qué sol o qué luz ha disipado tus tinieblas de
obrar." Ya, ante los esplendores que preceden al día, tanto más gratos
obras de Alberto, la que en breve agitará la pluma, y por la cual
obras tendieron a un mismo fin. Entre el Tupino y el agua que desciende
obscuras, si me has escuchado con atención, y si tu mente recuerda
obscurece cada vez más, a medida que se entristece su espíritu.
obscurecer la verdad.
obscuridad y error de las claras verdades que te demuestro. Aquel bien
obscuro, reconoce en mis difusas palabras que estos dos amantes son
obscuro. La hermosa criatura venía en nuestra dirección, vestida de
observados.
observaron que yo no daba paso al través de mi cuerpo a los rayos
observáis que somos gusanos nacidos para formar la angelical mariposa,
obstáculo, te hubieras sentado abajo, como lo sería el que la viva
obstáculos que crean la prudencia y previsión humanas. He aquí por qué,
obstáculos, mientras no se envilece con la pesadez del cuerpo. Tenemos
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
obtusa toda otra demostración.
ocioso y como inerte; pues el proceder del espíritu de Dios sobre estas
ocultaba, así me pareció que adquirían mayor alegría las flores y las
ocultado el Sol; no por otra causa, sino porque te lo impedirán las
ocultarme a vos: yo soy Arnaldo, que lloro y voy cantando: veo, triste,
ocultará a tus recuerdos el ser hoy la más bella, sino que reconocerás
ocultas en tu alegría, dame a conocer la causa que tanto te aproxima
ocultas. Tú haces como aquel que aprende a conocer las cosas por su
oculte el poco Sol que queda. Desde esta altura veréis las acciones
ocupar el trono en que la han colocado sus méritos.
ocupar y se lo designa, ciñéndose al cuerpo la cola tantas veces
ocuparse en un silogismo brilla la luz de una imagen; mientras
ocúltate detrás de una roca, que te sirva de abrigo; y aunque se me
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
of this license, apply to copying and distributing Project
ofende con una blasfemia de hecho a Dios, que la hizo santa sólo para
ofende la usura a la bondad divina: desvanece esta duda.
ofendiendo a la vista y al olfato. La fosa es tan profunda, que no se
official page at www.gutenberg.org/contact
ofrecí a Dios el holocausto debido por esta nueva gracia. No se había
ofuscada, al intentar representarte tal cual apareciste allí donde el
ofuscan más dudas mi mente. ¿Cómo puede ser que un bien distribuído
oigo. Bien veo que vuestras plumas siguen fielmente al que les dicta,
ojo. Y aunque mi rostro, a causa del gran frío, había perdido toda
ojos brillantes, que aún estaban fijos en el Grifo. Como el Sol en
ojos con aquel aspecto de que se reviste la madre al oír un desvarío de
ojos de los mortales, es un argumento de fe y no de herética malicia;
ojos en este cielo, se ha reído de sí mismo. Y si un mortal ha revelado
ojos estaban encendidas las cuatro antorchas, y aquella que había
ojos hacia ella, que movía sus alas, impelidas por tantos espíritus.
ojos hacia mí de la parte acá del río. Aunque el velo que descendía
ojos hundidos y apagados, la faz pálida, y tan demacrada, que a través
ojos la historia de la época: Bonifacio VIII, Roberto, Felipe el
ojos y dijo:
ojos y sin hablarme: después se volvieron uno a otros diciéndose: "Ese
ojos, creyendo ver a Lucifer como le había dejado; pero vi que tenía
ojos, le vi sentado sobre la grada superior, con tan luminoso rostro,
ojos, para que resplandezcan cuando ríes; pero no sé quién eres, ni por
ojos. Estando Ella, sin embargo, inmóvil sobre el costado izquierdo del
ojos; la verdadera causa de la gran ira, y el idioma inventado por mí
olvidada, y que se esfuerza en vano por renovarla en su imaginación,
olvidar la fama del primero; murió en 1301.
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
oponiéndose a él. Cuando Piccarda, pues, se expresa como lo ha hecho,
oposición o parangón o remembranza. Reaparece el accidente y el tiempo,
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
opuesta, se reunió otra nueva muchedumbre en la que aquéllas habían
opuesto; de suerte que las almas quedaron entre ellos. Se distinguía
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
or entity providing it to you may choose to give you a second
ora vuelve al sitio donde su trabajo se convierte en dulce miel,
oraciones el viento de Focara.
oraciones; y te suplico por aquello que más desees, que si vuelves a
orden antedicho. En el de que hablo, todas las naturalezas propenden y,
orden de los hermanos Gozosos, se había enemistado con sus
orden designado por él, y nos ha cabido en suerte este sitio que parece
orden que forman los terceros puestos, se sientan, como ves, Raquel
orden. Posteriormente, algunos hombres, más habituados al mal que al
orejas en la cabeza, como el caracol hace con sus cuernos; y la lengua,
origen de donde estos fulgores procedían.
origen, no tu conversión al cristianismo, sino la donación que de ti
original. Allí estoy yo con aquellos que no se cubrieron con las tres
orilla maldita en donde se espera a todo aquel que no teme a Dios.
orilla, tuvo necesidad de mostrar su intrepidez. Con el furor y el
oro hizo traidor, ladrón y parricida; y la miseria del avaro Midas,
oro!, ¿adónde no conduces al insaciable apetito de los mortales?," me
oro. La desventurada, metida entre todos ellos, parecía decir: "Señor,
oro.--Alegóricamente son las tres virtudes teologales.
oro; el hambre hacía más sabrosas las bellotas, y la sed convertía en
orquilla, adelántese uno que me oiga, y después medite si debe
os acompaña? Cuidad que vuestra llegada no os sea funesta.
os alimenta de tal modo, que vuestro apetito está siempre satisfecho!
ostensibles Parménides, Meliso, Briso y otros muchos que marchaban y
ostensibles, que pongan al alcance de tu inteligencia las que pronuncié
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
otra alma esplendente que te se muestra a mi derecha, y en quien brilla
otra causa, deséchala como errónea, que sólo procedía de las palabras
otra cosa aquella esencia,[182] en la cual hay tanta ventaja, que los
otra cosa, pero se calma con la esperanza de obtenerla. Poco intervalo
otra culpa.
otra historia que resaltaba después de Micol. Allí estaba escrita en
otra materia: pero que ninguno por su propia autoridad mude el fardo de
otra orilla, donde reinan eternas tinieblas, en medio del calor y del
otra parte, los cuales formados en dos filas, se lanzaban de la una
otra tan notable como esa corriente, que amortigua todas las llamas.
otra, la cual retumbó con gran estrépito, semejante al trueno que
otra, que por alucinación cerré los ojos, y mi pensamiento se trocó
otra. En cuanto ha podido alcanzarla, descansa en ella como la fiera
otras almas la paz y el ardor que ellas adquirían volando; y por más
otras derechas; aquéllas con la cabeza, éstas con los pies hacia abajo,
otras estaban sentadas en confuso montón; otras andaban continuamente.
otras fosas: si crees poder contar esas almas, piensa que la fosa tiene
otras varias; y mi imaginación empezó a divagar de tal modo de una a
otras.
otro célebre poeta florentino, hijo de Cavalcante: éste hizo
otro lado estaban las devotas sombras, las cuales lanzaban con tanta
otro que, atravesado de una lanzada, satisfizo tanto, que venció el
otro tiempo fueron sus habitantes más numerosos, antes de que Casalodi
otro, "no canta." En igual discordancia ponía a mi vista y a mi olfato
otro, así me pasó con el de Luca, que parecía querer decirme algo.
otro, hablando detrás de ella, le escupía. Volvióle después sus recién
otro, la llama descubría, bifurcándose, que se odiaban aun
otro, que no corría tanto: "Lano, tus piernas no eran tan ágiles en el
otro, y éste por un tercero, y el tercero por el cuarto, por el quinto
otro. Lo puramente real y lo puramente ideal son dos abstracciones;
otro; por lo cual la sombra se calló, y me miró a los ojos, que es
otros compañeros--dije entonces--, y a quien corroe y deseca una llama
otros mal nacidos. Vi uno, que pareciera un laúd, si hubiese tenido
otros que están tan sucios como yo?
otros, gritamos para oprobio nuestro el nombre de aquélla, que se
otros.--Calcabrina, que pisa el rocío.--Cagnazzo, perro
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
oye sonar aún tercia y nona, estaba en paz, sobria y púdica. No tenía
oyendo decir: "Bienaventurados aquellos a quienes ilumina tanta gracia,
oyeron, aunque no se dirigía a ellas la contestación. El buen Maestro
oí fué:
oí que me decían: "Cuidado cómo andas: procura no pisar las cabezas de
oía algo en el nuevo círculo; y después, dirigiéndome hacia mi Maestro,
oído en otra parte, me certifican un mismo hecho. El mundo está, pues,
paciencia de Dios, que tanto soportas!
pacifici," que carecen de pecaminosa ira. Estaban ya tan elevados
padre, muerto en Inglaterra por Eduardo, asesinó en 1271, en
padre, y desde la cual atiende la naturaleza a todos los miembros, ora
paga quien allá se ha mostrado demasiado audaz.
palabras al narigudo, que al otro, a Pedro, que canta con él; pues de
palabras cuál era el que había hablado: volví entonces los ojos hacia
palabras de la Etica, que has estudiado, en las que se trata de las
palabras me inundan comunicándome tal calor que me reaniman cada vez
palabras pertenece a diferente lengua; la primera al hebreo,
palabras te sean menos gratas, si por ti exceden a mis promesas. Los
palabras, observé no muy lejos las ramas frescas y cargadas de frutas
palabras, sino con su aspecto que no contrista menos. Y del mismo modo
palabras.
palabras.
palabras: "¿Qué cosas son esas?": por lo cual conocí en los nuevos
palabras: pero como en la Tierra y en vuestras escuelas se lee que la
palabras: si muere sin bautismo y sin fe, ¿dónde está la justicia que
palabras; después me volví hacia Beatriz, y ella me hizo un rápido
palma y hasta mi salida del campo, quiero que te hable, a ti que con
palmos, pero en tiempo de Dante, antes de truncada su parte
palo de mesana y el mayor; de igual suerte, y no por medio del fuego,
pantano, sin dejar en pos de sí más que horribles desprecios!
papel un color obscuro, que no es negro, y sin embargo deja de ser
par en que se clavaba la flecha de mi intención. Si claramente miras,
para beber en Forli con menos sed, fué tal que nunca se sintió saciado.
para cautivar la vista y atraer los espíritus, ya en cuerpos humanos,
para con la santa Iglesia, por más que al fin se arrepienta, debe estar
para confundir en sí dos gobiernos, cae en el lodo ensuciándose a sí
para contemplarme, haciéndoles olvidar la sorpresa su martirio.
para contener aquel bien sin fin, único que puede medirse a sí mismo.
para contenerle; o como los Paduanos lo hacen a lo largo del Brenta
para custodiar el carro que vi atar a la biforme fiera. En torno suyo
para decir como para imaginar, no me atrevería a expresar la mínima
para defender sus ciudades y castillos, antes que el Chiarentana sienta
para demostrar su mezquindad, se emplearán muchas abreviaturas en su
para el asunto. Bien pronto la compañía de seis queda reducida a dos:
para ello el miedo que me poseía. Seguimos avanzando, y llegamos adonde
para engendrar una obra de arte. Pero el concepto no es sólo externo
para entrar en el resto de mi carrera. Entra en mi seno, e inspírame el
para escribir una O y una I, se incendió, ardió y cayó reducido a
para ese trabajo!
para esto no basta la ciencia teológica, y se necesita de la
para fijar mis ojos en la Luz eterna hasta tanto que consumí toda mi
para gastar papel. Los muros que eran una abadía se han convertido en
para infundirme el deseo de dirigirles alguna pregunta, estuvieron
para mi entrada en él; pero ella, que veía mi deseo, empezó a decirme,
para no entristecerlos más; y aquel día y el siguiente permanecimos
para nosotros, porque no se encuentra en la Tierra nada parecido.
para predicar, se abusa de las argucias y bufonadas; con tal de excitar
para que el estilo no desdiga de la naturaleza del asunto. ¡Oh gentes
para que más te aproveche la vergüenza de tu error, y para que otra
para que no te excuses de abrir el corazón al agua de la paz, que
para que, cual hombre cansado, los muevas lentamente hacia el sí y el
para quien nada hay oculto; así es que su vista no está interceptada
para recordar un concepto separado de su pensamiento. Allá abajo,
para remontar el vuelo!, ¿por qué el menor soplo de viento te hace caer?
para residencia propia de la especie humana. Me fué imposible mirar
para responder; voz que mis labios formaron con trabajo. Llorando dije:
para salir a flote?
para salir de la profunda noche, que hace sea continuamente negro el
para salvarse una cohorte, se retira cobijada bajo los escudos, y se
para sostener un piso o un techo, se ve a veces por ménsula una figura
para su reino!
para sí mientras se la enseñan: "Señor mío Jesucristo, Dios verdadero,
para tan gran tarea elevarle a la recompensa que mereció por haberse
para tí, como el juicio eterno para vosotros los mortales." Luego
para vuestra salvación. Si os dice otra cosa el espíritu del mal,
parados, como la nave que llega a la playa: escuché un momento por si
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
paraje donde se interna el monte, nos encontramos, yo fatigado, y
parajes hasta donde puedo llegar. Pero advierte que ya declina el día;
paralelos y del mismo color encorvarse sobre una ligera nube, cuando
parar! Pero la alta Providencia, que por medio de Escipión defendió
pararé hasta que me lo digas.
parece contradecirme. Muchas veces, hermano, sucede que por huír de un
parece derramar ninguna lágrima. ¡Qué aspecto tan majestuoso conserva
parece que los oigo.
parece rogarte aún, ¡oh santo corazón!, que la tengas por compañera
parece salir de la pira donde fueron puestos Eteocles y su hermano?
parece una pluma. Mi conversión ¡ay de mí! fué tardía; pero cuando
parece vivo, a juzgar por el movimiento de su garganta; pero si están
parecer más roja la llama, y aquí también vi muchas almas que, andando,
pareciéndose al hético que, cuando está sediento, dirige uno de sus
pareció amarga la muerte en Utica, donde dejaste tu cuerpo, que tanto
pareció amargo a aquella colina bajo la cual naciste[114]. Después,
pareció que mi Guía estaba por sí mismo arrepentido de su flaqueza. ¡Oh
parecía cansarle. Bien comprendí que era un mensajero del Cielo, y
parecía de un pórfido tan rojo como la sangre que brota de las venas.
parecía descubrir en sus entrecortadas frases un sentido peor del que
parecía desdeñosa del menor reposo: tras ella venía tanta muchedumbre,
parecía menos duro, diciéndole:
parecía un pequeño rubí, en el que brillaba tan encendido un rayo
parecíame siempre igual esta especie de cornisa. Aún no habíamos dado
parecían sacar fuera de aquel hervidero su cabeza hasta la garganta, y
parezca semejante daño. Veo al otro que ya salió, y cayó prisionero
parientes. Un día, fingiendo reconciliarse con ellos, les
parte a Camila y a Pentesilea, y vi al Rey Latino, que estaba sentado
parte a otra su aguda punta, y después habló así:
parte de Europa no habrá llegado su fama? La gloria que honra vuestra
parte de Porta Sole, y tras de cuyo monte lloran oprimidas Nocera y
parte de sus delicias.
parte ha recogido sin oposición a cuantos han querido entrar en su
parte hacia las ardientes arenas, huyendo éstas del hielo, y aquéllas
parte realizado, pero donde se encuentra aún las asperezas de una
parte.
parte. Ahora sígueme; que me place avanzar. Los peces suben ya por el
partes del mundo entonces conocidas. El rojo o bermejo, los
partes permanecen inmóviles, porque no está en un sitio, ni gira
partir a Virgilio, estuve deseando esta compañía por espacio de cuatro
partir, pues todo lo hemos visto.
pasa una nube por encima de ella en sentido contrario, parece próxima a
pasamos adelante, oyendo diferentes ejemplos del pecado de la gula,
pasara el Leteo y gustara tales manjares sin haber pagado alguna parte
pasaron las rocas alpestres de donde tú, Po, te desprendes. A su sombra
pasiones del poeta le siguen hasta el paraíso; otros descubren en él un
pasiones e intereses. Y resulta de todo una concepción originalísima,
paso de Ulises, y a esta parte casi divisaba la playa donde Europa se
paso lento que llevan las letanías en el mundo. Cuando incliné más
paso más veloz. Como en el año del Jubileo, a causa de la afluencia
paso que dura la de aquél. Vi entrar los brazos del condenado en los
pasos con los míos. Entre los dos no habíamos aún adelantado ciento,
pasos en un camino tan salvaje, cédeme uno de los tuyos para que nos
pasos y aun más, reflexionando cada cual y sin hablar. "¿Qué vais
pasos, vi después de María otra historia esculpida en la roca; y para
pasos; pero el Helesponto por donde pasó Jerjes, cuyo ejemplo sirve aún
pasto, así vi yo más de mil almas esplendorosas acudir hacia nosotros,
pastor, que, apoyado en su cayado, cuida de ellas; y como el pastor
patas o con el hocico las pulgas, moscas o tábanos, que les molestan.
patente a un mismo tiempo en su esplendor risueño, me contestó, no en
paternal acogida. Te suplico, pues, encarecidamente, ¡oh vivo topacio,
paternal imagen, cuando me enseñabais en el mundo cómo el hombre se
pauperes spiritu," de tal manera, que no podía expresarse con palabras.
pavimento anima mea."[71]
payments should be clearly marked as such and sent to the Project
país. Allá arriba hay unos espejos, que vosotros llamáis Tronos, de
paño con que cuenta, así hace el traje y elevaremos los ojos hacia el
pecado al mismo tiempo, pues la contradicción no lo consiente." ¡Ay de
pecado por el que César, en medio de su triunfo, oyó que se burlaban
pecado, que te deslumbra el brillo de mis palabras, quiero que te las
pecado, y que allí enseñaba a cada cual su deber, como el septentrión
pecador, hasta el muslo, quedando dentro el resto del cuerpo. Ambos
pecadores, luego que hemos dado una vuelta por esta lamentable fosa;
pecados y oprobio, tanto más gravosos para él, cuanto más leve le
pecho; después es de bronce hasta la entrepierna, y de allí para abajo,
pecho; pues tenían el rostro vuelto hacia las espaldas, y les era
pedir cuentas a este justo, que le dió siete y cinco por diez, por lo
peligro, se hace con repugnancia aquello que no debería hacerse; como
peltre, sino de sabiduría, de amor y de virtud, y su patria estará
pena mas amarga que ninguna otra. Así como nuestros ojos, fijos en las
penas, sino a lo que en pos de ellas vendrá: piensa que, en el último y
penas.
penitente procura olvidar; y el espíritu, separándose de lo corpóreo,
pensamiento, llegar a la raíz de otra verdad. Decidle si la luz con que
pensamiento, o presentado en forma alegórica, la imagen no bastaría
pensamientos, es casi divino en sus visiones, parecióme ver entre
pensamientos.
pensando vosotros tres solos?", dijo de improviso una voz, que me hizo
pensativo.
peor resultado, no pueden prolongarse más allá de la gran sentencia. Yo
pequeña barca tras de mi bajel que navega cantando, virad para ver de
pequeñas gradas. No aparecen nubes densas ni enrarecidas, ni se ven
pequeñez.
percibirse enteramente a causa de la distancia, pasó otra gritando: "Yo
perder la fama entre los que llamarán a este tiempo el tiempo antiguo.
perder mando, gracia, honor y fama ante la elevación de otro, y esto
perdería por los gibelinos. Por esta razón los coloca Dante
perdiéndome yo, quedaríais perdidos. El agua por donde sigo no fué
perdió a Jerusalén, cuando María llegó a devorar a su propio hijo."
perdonara el pecado, o porque el hombre por sí mismo redimiera su
perdonarme.
perdía en la anchura ni en la elevación de esta rosa, sino que abarcaba
peregrinación a Santiago de Galicia, llegó a Provenza y se
peregrino que quiere volverse, así la acción de Beatriz, penetrando
peregrino; pero después algunas palabras envidiosas movieron a aquél a
perfección animal, y así es cómo concibió la Virgen. Por lo tanto,
perfecta. Simultáneamente fué también creado y establecido el orden
perfectamente su blonda cabellera; pero al querer mirar sus facciones,
perfecto bautismo de Cristo. Contempla ahora la faz que más se asemeja
performances and research. They may be modified and printed and given
performed, viewed, copied or distributed:
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
permanecer inalterable en sí mismo, y transformándose en su imagen
permanecido más en él, no habrían sucedido muchos de los males que
permaneciendo unida, recibe un rayo de luz. Si yo era cuerpo, y si en
permanecieron ante mi vista cantando "Regina coeli" tan dulcemente,
permaneció constituída en gran poder y autoridad, mientras (su
permaneció despreciada y obscura mil cien años y más, sin que nadie lo
permaneció inmóvil: así es que, a pesar mío, hice bien en no preguntar
permanecían quietos, y se adelantó diciendo:
permanezco aún; pero a ti, ¿cómo es que se te ha negado por tanto
permiten que Dios se os manifieste.
permitido pasar por la región en donde estáis. A vosotras dirige ahora
pero alumbra a las personas que le siguen, cuando dijiste: "El siglo se
pero como puede vuestro discernimiento penetrar bien esta verdad, te
pero dime, si es que lo sabes: ¿en qué pararán los habitantes de esa
pero dime: los que están arrojados en aquella laguna cenagosa, los que
pero en breve los hechos serán las Náyades que resuelvan este difícil
pero en esto se engaña, y corre tras ellos, si no tiene guía o freno
pero fijando alternativamente la vista, ya en sus pasos, ya en los
pero lo que no he visto nunca es que tan extraño instrumento de viento
pero lo sospechan por los ademanes de otros; que procuran acertarlo con
pero los almirantes perderán más aún.
pero mucho más dolor, y dolor punzante, que origina desgarradores
pero no aquellas que no inspiran este temor. Por la merced de Dios,
pero no destruída; pues la Dama que te conduce por esta región luminosa
pero no había cerca de aquí otro que levantara la voz.
pero no puedo avanzar ni hablar más, porque ya veo salir nuevo humo de
pero pronto verá la cosecha que ha producido tan mal cultivo, cuando
pero siempre con el cuidado de no salir adonde no ardieran.
pero sin demostración alguna, pues será conocido por sí mismo, como la
pero sin distinguir de clases ni de jerarquías.
pero sin que ninguna de nosotras pueda revestirse con ellos, porque no
pero tenía la cabeza inclinada, en actitud respetuosa. Empezó de este
pero todo su esfuerzo para remontarse era en vano, porque sus alas
pero torna luego a mirar, y recobra la esperanza, viendo que la tierra
perro entre dos gamos. Por esta razón no me culpo ni me alabo de haber
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
persona de Buoso Donati, muerto sin testar; para lo cual se
personajes conscientes y libres. A menudo, preocupado por el segundo
personajes de mirada tranquila y grave, cuyo semblante revelaba una
personajes[91], vestidos de un blanco tan puro como no ha brillado
personas, y una mujer a la entrada exclamando, en la dulce actitud de
pertenezco al círculo donde están los castos ojos de tu Marcia, que
perversas! No esperéis ver nunca el Cielo. Vengo para conduciros a la
pervertido con su ejemplo. Ella sola me queda ya en el mundo.
pesar suyo, tan diligente en remover la almohaza, como lo era cada uno
pese tanto por su valor, que incline hacia su lado la balanza, no
peso de toda culpa cometida antes y después, el gran poder creador
peso nos hace gemir como cargadas balanzas. Fuimos hermanos Gozosos[31]
peso. Pero sigue ahora con la vista según yo vaya hablando, y fija la
pestañas, como hace un sastre viejo para enfilar la aguja.
pestilencia que de él salía me despertó. Volví los ojos y el buen
pez, conoces algunos que sean latinos.
peñas, y podrás juzgar cuál es el tormento de cada uno de ellos.
peñasco que ha perforado con su curso sinuoso y poco pendiente. Mi Guía
peñasco, en el que no habíamos reparado antes ninguno de los dos.
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
pico del águila y decir con su voz "Yo" y "Mio," cuando su intención
pie lo encogió hacia las sienes, y de la carne excedente se le formaron
pie, hacía señas con la mano en ademán de que las otras la escuchasen.
piedad y quedé como aturdido. Empecé a decir:
piedra en piedra. Y a no ser porque en aquel recinto era más corto el
piedra la alta gloria del príncipe romano, cuya insigne virtud movió a
piedra, según demuestran la experiencia y el arte, así me pareció ser
piedra." Entonces, para unirme más al Poeta, dí un paso hacia atrás y
piensa en otra cosa, y quédese él donde está. Le he visto al pie del
piensa en que este día no volverá jamás a lucir.
piensas con respecto a esto.
pierdas de vista. El patriarca Jacob la vió prolongarse hasta arriba,
pierde se queda triste, pensando en las jugadas, y aprendiendo entonces
piernas parecían alas. No podría decirse "amén" tan pronto como ellos
piernas.
piernas. Nos encontrábamos donde concluía la escalera, y estábamos
pies estaban encendidos, por cuya razón se agitaban tan fuertemente
pies más allá del sitio en que me encontraba, para examinar de cerca
pies sobre la abrasada arena; camina siempre arrimado al bosque.
pies. Nunca he visto criado alguno, a quien espera su amo o que vela a
pies; y luego, suspirando y con llorosa voz, me dijo:
pisar la tierra de Toscana, me pongas en buen lugar con mis parientes.
pisaran, porque el incendio se apagaba mejor cuanto más aislado estaba,
pisotearon a Eliodoro, y por todo el monte circula infamado el nombre
placentera, cuál es tu voluntad, cuál tu deseo, pues mi respuesta está
placentero, ya contemplando sus pestañas, ya su cabellera[119].
placer de aquella mirada no está excluído aquí, supuesto que se hace
placer que hago sentir. Con mi canto aparté a Ulises de su camino
placer que siente, advierte de día en día el aumento de su virtud, así
placeres de la carne, y bastantes por fin se daban a la ociosidad, yo,
planeta que nos guía con seguridad por todos los senderos. Entonces
planta de su superficie. La dolorosa selva lo rodeaba cual guirnalda,
planta viuda de sus hojas, y dejó atado a ella el carro que era de
plantas las almas tendidas: aun no habíamos reparado en ella, cuando
plantó Hércules las dos columnas para que ningún hombre pasase más
playa por otra orilla, por otro puerto, mas no por aquí: para llevarte
playa, se vuelve hacia las ondas peligrosas y las contempla, así mi
plazca con respecto a los puntos fáciles y difíciles de la Fe, que te
plena y firme voluntad. Y no quiero que dudes, sino que tengas completa
plenilunios serenos Trivia ríe entre las ninfas eternas, que iluminan
pluma. Hacia España dirigió sus tropas, después hacia Durazzo, y a
plumas de mis alas hacia tan elevado vuelo, respondió antes que yo de
plumas: y semejante a la voz que sale de un corazón contristado, salió
plácido y largo deseo de verte, originado en mí de haber leído tu
población, que es al presente una mezcla de gente de Campi, de Certaldo
pobreza de Cataluña para no ofender a aquellos pueblos. Necesita, en
pocas horas, ha recorrido el Sol su carrera desde la noche a la mañana?
poco a mi vista el triunfo de los coros angélicos, que siempre festeja
poco antes (si no estoy equivocado) de que viniese aquél que arrebató
poco cacúmen.
poco dispuesta a la conversión, para no permanecer inactivo, volvió a
poco seguras aún, vieron a Beatriz vuelta hacia la fiera que es una
poco.
pocos?
podamos salir los dos, sin obligar a los ángeles negros a que nos
poderoso de la casa de Suabia engendró al tercero, última potencia de
poderoso, coronado con la señal de la victoria. Hizo salir de aquí
podido separar mi atención de ella. "Yo soy, cantaba, yo soy dulce
podrás ver, hijo mío, cuán rápidamente pasa el soplo de los bienes de
podrían dar su bendición si siguiesen aquel camino. En el punto donde
poema salte como un hombre que encuentra cortado su camino. Quien
poesía pura. La falsa conciencia poética perturba la obra de aquella
poeta me dijo:
poeta, pensando en aquellas palabras que me parecían amenazadoras. Se
poetas sencillos hallamos la realidad tosca e informe, como en los
polvoroso y soberbio, hace huír a las fieras y a los pastores. Me
poner la trama en la tela que le presenté urdida, empecé a decir, como
popular. Ora pierde de vista a la verdad y se entrega a sutilezas, ora
por Chabaille (París, 1863), y traducido al italiano por Bono
por Dios, qué es lo que os demacra tanto; y no me hagas hablar de otra
por Gregorio IX e Inocencio IV, y murió en 1250.--Octaviano
por ambas. Pero, como la obra es tanto más grata al obrero, cuanto más
por aquel declive mi Maestro, llevándome sobre su pecho, cual si
por aquel lado, y éstas han subido donde estaban aquéllas.
por aquel monasterio, entristeciéndole el poder que allí tuvo; porque
por brillar como un espejo de oro a los rayos del Sol, y después
por contrastar a Roberto Guiscardo, y con aquella cuyos huesos se
por cuyo aroma se descubre el buen camino.
por dicho obispo a ser quemado vivo, como nigromante.
por donde salió la noble estirpe de los romanos. Llórase también el
por dos partes. Por esta desciende con una virtud que borra la memoria
por el Amor que mueve el Sol y las demás estrellas.
por el Rey del universo, le rogaríamos por tu tranquilidad, ya que te
por el agua las naves, entonces habrás llegado al fin de este sendero:
por el aire volando;" y él, que era curioso y de cortos alcances, quiso
por el brazo con su harpón, arrancándole de un golpe todo el antebrazo.
por el cual no se podía subir, era de mármol blanco, y adornado de tan
por el cuello del Aguila, como si éste estuviese perforado. Prodújose
por el papa Bonifacio VIII en calidad de mediador entre los
por el ruido y viendo brillar las llamas cerca de ella, coge a su hijo
por el sitio donde está la subida.
por el vino o por el sueño.
por encima de los muslos, y diciendo:
por envidiosos cortesanos, le sacaron los ojos en 1246. Su
por esa causa!
por eso a ti y a los otros la Esperanza que tanto enamora allá abajo,
por eso los desterré dos veces.
por esto fuí tan osado para sostenerlo, que uní mi mirada con el
por esto, que en el mal gobierno estriba la causa de que el mundo sea
por fuera. Ocurrióseme de pronto esto que digo en cuanto calló el alma
por gracia; pero que responda por mí Aquél que todo lo ve y lo puede.
por haber aplazado los buenos suspiros hasta la hora de mi muerte; a no
por haber recibido alguna injuria, se irrita de tal suerte, que arde en
por haberme apartado del camino recto. ¡Ah! Cuán penoso me sería
por haberme visto en el círculo en que me encontraba. Sabe, pues, que
por influencia de las grandes esferas que dirigen cada semilla hacia
por justo castigo te parece una descortesía. Yo fuí abad en San Zenón
por la abundancia de la gracia divina (cuya lluvia desciende de tan
por la distancia, la cual me pareció la más alta de cuantas había
por la gracia divina y los méritos anteriores. Muchas son las estrellas
por la izquierda del Apenino, el cual se llama Acquacheta antes de
por la luz del día, y continuamos caminando teniendo el Sol a nuestra
por la misma razón que Beatriz no sonríe. He descendido tanto por las
por la parte superior de la circunferencia de esta última rueda está
por la pendiente de mis años, cuando mis conciudadanos se encontraron
por las negras ondas; pero antes de que hubieran saltado en la orilla
por lo cual me volví, siguiendo a mis Doctores a la manera de quien se
por lo cual mi buen celo me hizo censurar el atrevimiento de Eva; pues
por lo cual muchas veces arranca lágrimas allí el aguijón del recuerdo,
por lo cual se volvió más luminosa de lo que antes era. Lo mismo que
por lo cual uno nace Solón y otro Jerjes, uno Melquisedec y otro aquel
por lo mismo, al describir yo el Paraíso, es forzoso que mi sagrado
por lo que pensé que por ellas debía andar.
por lo tanto hemos de examinar el otro supuesto; y si llego también
por lo tanto te hago señor de ti mismo, en lo tocante a la
por los alrededores, se reunieron en aquel sitio, que era fuerte a
por los cuales se viene en conocimiento de sus causas, y no
por los dientes de la muerte antes de que fueran lavados del pecado
por los picos de los montes, y una vez saciado éste, se quedan rumiando
por los rayos del Sol, me dejó por algún tiempo sin vista; mas cuando
por mañana y tarde a las nubes opuestas a él; y cual mujer honesta que,
por medio de aquel que es el primero, así como de la unidad, de todos
por medio de justas penas. Cuando vuestra naturaleza entera pecó en su
por medio de la violencia ha hecho daño a los demás.
por medio de sacrificios y de ruegos votivos, sino que también honraban
por mi cuerpo.
por mi deseo, me abalanzo hacia ella.
por mi se va hacia la raza condenada: la justicia animó a mi sublime
por mis ojos en mi imaginación, originó la mía, y fijé los ojos en
por mucho tiempo al Sol; pero no tan poco, que no le viera centellear
por más que quisiera excusarme; y a pesar de que con el silencio me
por ningún nuevo objeto, y en consecuencia, no necesitan la memoria
por oír más pronto tus palabras.
por primer mugido el llanto del que lo había trabajado con su lima (lo
por quien yo estaba allí, no cambió de color, ni movió el cuello, ni
por qué están separados de esos felones, y por qué los atormenta la
por qué razón se ha introducido en ella la discordia.
por refugio? ¿Tengo yo la culpa de tu vida criminal?
por su aspecto, de tanta veneración, que un padre no puede inspirarla
por sus diez cuernos, mientras la virtud agradó a su marido.[23] Os
por sus méritos o por los de otros, salir del Limbo y alcanzar la
por sí misma, no sólo se ha provisto a la naturaleza de cada cosa, sino
por sí misma, razón por la cual este eclipse fué tan sensible para
por sí mismas, y súbitamente se rehizo aquel espíritu como estaba
por tanto espacio, que su circunferencia sería para el Sol un cinturón
por tanto tiempo deseadas.
por todas las vías y por todos los medios que para hacerlo han estado a
por todos: entonces, aun cuando la luz reflejada sea menos intensa
por tu bien, pienso y veo claramente que debes seguirme: yo seré tu
por un falso placer. No debes, pues, a lo que pienso, admirarte más
por un justo castigo.
por un sólo acto de su eterno amor, unió a sí en persona la naturaleza,
por un torbellino. Yo, que estaba horrorizado, dije:
por un viento favorable. Las sombras, que parecían cosas doblemente
por una buena intención que produjo malos frutos:[166] ahora conoce que
por una falsa vaca. Cuando nos vió, se mordió a sí mismo, como aquel a
por una gracia especial, aún te daré un corolario; y no creo que mis
por una nueva sed, callaba exteriormente, pero decía en mi interior:
por una ventana.
por vanidad u otra flaqueza, así vi al esclarecido esplendor acercarse
por vez primera el aire toscano; y cuando más tarde se me concedió la
por vientos contrarios. La tromba infernal, que no se detiene nunca,
por él; porque si vuestros deseos se cifran en bienes que puedan
por último: "Tranquilízate; preciso es que cumpla con mi deber antes
porque Fadrique, después de la muerte de Enrique VII, abandonó
porque aquellas almas que vierten gota a gota por sus ojos el mal que
porque con ellos las almas se reprenden a sí mismas: el himno
porque creen que su materia es siempre buena; pero no todos los sellos
porque desde aquí oigo y no comprendo nada; miro hacia abajo y nada veo.
porque desde su origen (donde la alpestre cordillera de que está
porque el deseo que nos conduce hacia ese árbol es el mismo que condujo
porque el pesado alimento que has tomado requiere alguna ayuda para
porque es la que mueve el resorte. Pedro me las dió, previniéndome que
porque habíamos dado tal vuelta en derredor de la montaña, que
porque llegaron hasta mí estas palabras: "Resucita y vence," pero como
porque mal camina quien convierte en desgracia propia los beneficios
porque murió antes que Jesucristo.
porque no está sujeto a la influencia de las cosas secundarias; y
porque nuestra beatitud se perfecciona con este bien, y queremos lo que
porque nuestras heridas se cierran antes de volvernos a encontrar con
porque quiere ser vencida; y vencida, vence con su benignidad. Te
porque son dos las llaves a que no tuvo mucho apego mi antecesor."
porque sus escritos son breves.
porque temen disparar el arco imprudentemente; mas tu pueblo la tiene
porque uno y otro aspecto de la Fe llenarán por igual este jardín. Y
porque vi en el suelo a uno crucificado en tres palos. En cuanto
porque vuestra vida es muy corta; y así como los giros del cielo de
porque yo en vano reflexiono en ello.
portó de modo que temblaban todas sus venas. No te diré más: sé que te
poseía por completo. Domingo se llamó; y habló de él como del labrador
poseía, ¡oh santas Musas!, pues que soy vuestro; y realce Calíope mi
poseído de mayor alegría. Un solo punto me causa mayor olvido, que el
poseído de otro deseo.
poseídos de amargos recelos. Ven, cruel, ven; y mira la opresión de tus
posible ascender a ella; pues al que mejor conoce el valor del tiempo,
posible describir cómo se adormecieron aquellos desapiadados ojos
posible distinguir su aspecto desde el sitio en que me encontraba; por
posible que la intención de éstas no sea irrisoria. Si quiere decir
posible que todos los combatientes mencionados enseñaran sus miembros
posible sacar los ojos fuera de tus ondas! Mucho florece la voluntad
posible, porque no vió que éste tuviese ningún órgano especial adecuado
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
posted with the permission of the copyright holder found at the
postres, les hizo asesinar. De aquí tuvo origen el proverbio
potencia creada. Creada fué la materia de que están hechos: creada
potencia; y así como una colina se contempla en el agua que baña su
pradera, y decía cantando: "Sepa todo aquel que preguntó mi nombre, que
prado de flores iluminado por un rayo de Sol que atravesaba por entre
preciosa; pero la otra requiere más arte e inteligencia antes de abrir,
preciosas entalladuras, que no ya Policleto, sino la Naturaleza en
precioso cuerpo a quien vivifica, y en el cual se infunde como en
precipicio; porque vi llamas y percibí lamentos, que me obligaron a
precipitarse en un lecho más bajo, y perdiendo este nombre en Forli, y
precisión de soportar aquí este peso, hasta dejar a Dios satisfecho: ya
preciso andar hacia atrás, porque habían perdido la facultad de ver por
preciso bajar hasta el centro.
preciso que bebas de esa agua antes que sacies tanta sed.
predestinación!, ¡cuán remota está tu raíz de la vista de aquellos que
predeterminada y fijada por una lógica preconcebida según la idea
predicad patrañas al mundo," sino que les dió por base la verdad: y
predicadores, mientras que el Evangelio se calla. Uno dice que la Luna
prediciendo su próxima muerte y su resurrección.
preestablecida; y dentro de este marco magnífico, pasa ante nuestros
preferiste ser pobre y virtuoso, antes que poseer grandes riquezas
pregunta con tanto empeño.
preguntar que me abrasaba; por lo que empecé de esta suerte:
preguntar, ni por mí mismo podía comprender nada, caminaba tímido y
preguntar, temiendo excederse, cuando la mayor y más brillante de
preguntarle sobre algunos puntos que tenían en suspenso mi mente; pero
preguntarle.
preguntas, como ahora le vuelves la espalda. El Bien que da movimiento
preguntes más.
pregunté--, y por qué eres la única que reitera esas dignas alabanzas.
pregunté--bajo el pacto de que, si te quejas con razón de él, sabiendo
pregunté.
pregunté:
premio debido a su corazón. Ahora, sígueme, y cuida de no poner tus
prendara de aquel hermoso cuerpo que me fué arrebatado de un modo que
preparaba yo todas mis razones, mientras ella hablaba, para estar
preparándome para la otra.
presagiaron su victoria y el manto papal. Después el Vaso de elección
presagio de un mal futuro. Tienen alas anchas, cuellos y rostros
prescrito! Mirad cuán arisca se ha vuelto esa Italia, por no haber sido
presencia de ellas habría sido superada y vencida. El ángel que bajó a
presencia: mostrándole mis ojos juveniles, le llevaba conmigo en
presenciar me trajo a la memoria la fábula de Esopo, en que habló
presenta ante él un alma pecadora, y le confiesa todas sus culpas,
presenta un margen que se eleva y otro que desciende. Llegamos por fin
presentan al desnudo el color lívido de la piedra.
presentaron jamás una cosa tan agradable como los bellos miembros en
presente; el castigo no logra modificar los caracteres y las pasiones;
presunciones, porque las verdaderas causas están ocultas. Tú crees,
presunción de reunir en su mano todo el gobierno de Siena. Ha marchado
presuntuosa familia[149] que persigue como un dragón al que huye, y se
pretendáis conocer más de lo que los hechos os demuestran: que
pretendían que Dios había escrito de propio puño las palabras
prevaricador. Con él conversa a menudo don Miguel Zanche de Logodoro, y
prevariques ocultamente.
primavera, me atrajo Beatriz como el que calla al mismo tiempo que
primer Amor, de modo que, mirándole, penetres en su fulgor cuanto te
primer amor de todas las substancias eternas. Me la declaran también
primer amor. Antes que yo no hubo nada creado, a excepción de lo
primer movimiento a todas las cosas bellas. Hora y estación tan dulces
primer poeta en lengua vulgar. Escribió novelas caballerescas
primera alegría de los padres y de las madres: la otra, tirando de la
primera estrella.
primera fosa, y de los que en ella son atormentados.
primera verdad en que el hombre cree. Yo respondí:
primera vez bajo el peso de mi cuerpo. Iba yo pensativo; por lo cual me
primera vez, dejará un alimento vivificante cuando sea digerida. Tu
primera voz que pasó volando decía distintamente: "Vinum non habent!"
primera, Dominaciones; segunda, Virtudes, y el tercer orden es el de
primeramente sobre nosotros: "Sperent in te;" a lo cual respondieron
primeramente, Pistoya quedará despoblada de Negros; después Florencia
primeras criaturas habían cesado de esparcir flores, y mis miradas,
primero el zarzal áspero y punzante durante todo el invierno, y luego
primero, gobernó la tierra donde nace el agua que el Moltava conduce
primeros movimientos del corazón de los mortales, y el que concentra y
primeros tenían una víbora en su escudo; los segundos un gallo.
primeros; pero no iban coronados de azucenas, sino de rosas y de otras
primicias del placer eterno, y deseoso todavía de más dichas, el aire,
primipilo--exclamé,--haga claros y expresivos mis conceptos.
primitivo origen, que no es posible penetrarlo, cuando estés más allá
principalmente de la ida de este príncipe a Florencia, enviado
principio de cada orden, y consideras después adonde han llegado, verás
principio de las desgracias de las ciudades, como la mescolanza de los
principio del de Piscis, la llamaban su mayor fortuna.
principio formal que produce lo obscuro y lo claro, según su bondad.
prisión, ¿dónde está mi hijo y por qué no se encuentra a tu lado?
privado de su materia de parte a parte, o bien del modo que en un
privado de sí; Virgilio, el dulcísimo padre, Virgilio, que me había
proceda de allá, sino porque brilla en ti tanta gracia antes de haber
procede de un gran despecho contra otro; ésta decía: "Si eres señor de
proceden el conocimiento de las ideas primarias y el afecto a las cosas
proceden, que en los hombres más sinceros se manifiestan sin querer:
proceder sin duda todo mal. ¡Oh! ¡Cuánto asombro me causó, al ver
procura hacer más llevadero su dolor dando continuas vueltas.
procura recordar si me has visto en el mundo alguna vez.
produce la risa; pero en el Infierno la sombra de los condenados se
produce una cosa que no ha existido jamás.
produce, en torno suyo y por donde la combaten las olas, juncos en su
producidas por las llamas! Su recuerdo me contrista todavía. A sus
producido por cuerpos enrarecidos y por cuerpos densos.
producido por su temperamento enfermizo, cuando se levanta, se queda
producirla por efecto de la perfección del lugar de que procede; y
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
produjeron alrededor de la cruz una melodía, que me arrebataba a pesar
produjo efectos diferentes; porque la misma muerte fué grata a Dios
produjo la confusión e hizo que en el mundo no se hable una
profecía. Cuando se celebraron los esponsales entre él y la fe en la
profunda laguna del universo hasta aquí ha visto una a una todas las
profunda, que no ha habido criatura cuya mirada pudiera penetrar
profundamente por todos sus ámbitos, que creí ver al universo sintiendo
profundas heridas por donde salió la sangre en la que me asentaba, me
profundidad. De esta réplica puede librarte la experiencia, si haces
profundo Infierno aun no se habían desprendido estas piedras; pero un
profundo del mar no distaría tanto de la región más elevada donde
profundo entre mis condenados, por haber aconsejado el fraude, desde
profundo, obscuro y nebuloso, que en vano fijaba mis ojos en su fondo,
profético, en que nosotros los condenados leemos lo futuro, me
prohibido retrasarnos mucho.
prolongada guerra en que se recogió tan gran botín de anillos, como
prolongada hilera en el aire, así también vi venir, exhalando gemidos,
prolongue! Mi amigo, que no lo es de la ventura, se ve tan embarazado
prominencia que rodeaba por aquel lado toda la montaña.
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
promovido al imperio a Enrique VII, favoreció a sus enemigos.
pronto a contestar a tal examinador y a tal profesión.
pronto en sueño.
pronto la subida, caminad siempre llevando vuestra derecha hacia fuera
pronunciadas con un tono suave y benigno, como no se oye en esta región
pronunciar aquel nombre y ver deslizarse su resplandor fué todo uno. Al
pronunciar una sola íntegra.
propiedad y perfecto artificio, vi yo cubierto de figuras todo el plano
propone la cuestión que debe aprobar, pero no resolver, del mismo modo
proposición, que así te han convencido?
prorrumpir, que te contase entre los suyos la Fe, sin la cual no basta
prosa de sus novelas; y deja hablar a los necios, que creen que el
prostituta es ahora. Vuestra fama es semejante al color de la hierba,
prostituís a cambio de oro y plata las cosas de Dios, que deben ser las
proveerse de víveres y no dejarse rodear por la nieve; pues sin el
provided that
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
proviene el dolor que les aflige. Aquel que parece tan corpulento,[52]
proviene.
proviene?
provincias por vergüenza de hablar con hombres probos, puede pasar por
provista de ellos. Allí todos son bribones, excepto Bonturo; y por
proximidad de los grandes dolores, amontonados por doquier en torno
prueba, aproxima con tus manos al fuego la orla de tu ropaje. Depón,
príncipe del Infierno!... ¿Un audaz mortal se atreve a entrar
prójimo; y este amor nace de tres modos en vuestro frágil barro. Hay
próxima a la primera Verdad; y luego habrás podido oír por Piccarda,
próximo a él, y acógele con dulzura, de modo que le hagas hablar.
próximo al otro, aquel Jefe bajo cuyas órdenes vivió de maná la nación
próximo al pico consoló a la viuda de la pérdida de su hijo;[164] ahora
pude observar sus actos claramente, brotó de mis ojos un gran dolor.
pude trepando hasta donde él estaba, tanto que puse mis plantas
pudiera reunirse toda la gente que derramó su sangre en la infortunada
pudiera ser movida. El alma gloriosa de que se habla, vuelta a su carne
pudiera yo distinguir que aquel sitio estaba ocupado por personas
pudieran usar capas de escarlata, cintos, espuelas y estribos
pudo curar las heridas que han dado muerte a Italia, de tal modo, que
pueblo responde solícito, sin que le llamen, y grita: "Yo los acepto."
pueblo romano; y lo que hizo desde el Var hasta el Rhin, lo vieron el
pueblo usurpa vuestro dominio, por culpa del Pastor. Allí aquella torpe
pueblos no han reparado en él aún a causa de su corta edad, pues sólo
pueblos; otro, como Jerjes, para regir imperios; otro, como
pueda ante la triunfante multitud que alegre acude por esta bóveda
puedas dar noticias mías, sabe que yo soy Bertrán de Born, aquel que
puede contener tanta sin que la abrume. Decidme, pues, ¡oh mi querido
puede decir que adquiere buena mercancía. Pero su rebaño se ha vuelto
puede desprenderse de ella? Bástete, pues, eso, y apresura el paso;
puede disipar las nubes de vuestro entendimiento. Y tú, que vas delante
puede llegar hasta Dios, suspende un momento por mí tu mayor cuidado.
puede prender en mí la llama de este incendio. Hay en el Cielo una dama
puede reemplazarse con otra cosa. Que los mortales no tomen a broma
puede ver el fondo, sino mirando desde la parte más alta del arco, que
pueden ver las cosas tanto más rápidas cuanto más apartadas están de su
puedes decir: "Tengo tan fijos mis deseos en aquél que quiso vivir
puedes deducir que el amor es en vosotros la semilla de toda virtud, y
puedes hacer buen uso de lo que ya has ofrecido, es como si quisieras
puedes llevártelo; no me prives de lo que es mío: éste debe bajar a lo
puedes ver por qué hablo así. Véte ya: no quiero que te detengas por
puedes verlas sucederse de grado en grado, descendiendo, a medida que
puedes. Tú fuiste hecho, antes que yo deshecho.
puente señalarte y amenazarte airadamente con el dedo, y oí que le
puente, volviendo todos contra él sus harpones; pero les gritó:
puercos, más dignos de bellotas que de otro alimento condimentado para
puerta a su otro extremo, del mismo modo aquí avanzaban desde la base
puerta en cuyo umbral puede detenerse cualquiera, tus ojos no han visto
puerta, por lo cual exclamé:
pues bien, el demonio, juntando a su entendimiento aquella malevolencia
pues casi ha cesado del todo mi visión, y aun destila en mi pecho la
pues dentro de esos límites todo el terreno está cubierto de plantas
pues es preciso que llores por otra herida!
pues ha dejado las blancas tocas, que la desventurada echará de menos
pues la apariencia de un drama que se desarrolla en el otro mundo, y
pues la gracia que de Dios has recibido nos causa el asombro que
pues mirándolo se avivará más tu vista para subir hasta el rayo
pues no distinguía cosa alguna.
pues no se apoya todavía tu pie sobre la verdad, y como de costumbre,
pues suenan mal tus lisonjas en esta caverna.
pues toda hierba se conoce por su semilla. En el país que bañan el Po
pues ya estamos cerca del río de sangre, en el cual hierve todo el que
pues ya siento gravitar sobre mí el peso de que van cargados los que
pues yo le conocí ya hombre colérico y sanguinario.
pues, ante lo que voy a repetirte. Con Tito corrió en seguida a tomar
pues, depón todo temor; vuélvete hacia aquí, y pasa adelante con
pues, levántate; domina la fatiga con el alma, que vence todos los
pues, mi respuesta a tu primera pregunta; pero su condición me obliga
pues, nuestro patriarca; por lo cual, el que le sigue, según él manda,
pues, para que pronto desaparezcan, como ya han desaparecido dos, esas
pues, por allí la feroz doncella, vió en medio del pantano una tierra
pues, que sepas, antes de seguir adelante, que éstos no pecaron; y
pues, responderé con más cuidado, a fin de que me comprenda el que
pues, se sueña sin dormir, creyendo unos y no creyendo otros decir
pues, si mi deducción es lógica, que el mal que se desea es contra el
pues, si procuro sostenerlo cada vez con más arte. Nos aproximamos
pues, y que la gracia de Dios se lo conceda.
puesto, mi puesto, mi puesto, que está vacante a los ojos del Hijo de
punta de esa cogulla anida tal pájaro,[200] que si el vulgo lo viese,
punto en que se divide el segundo recinto del tercero, y donde se ve
punto mi alta tragedia. Aquel otro que ves tan demacrado fué Miguel
punto, como abrirse debía: por tanto apruebo cuanto ha salido de ella;
punto. No hizo sonar tan terriblemente su trompa Orlando, después de
puras, parecerían turbias comparadas con aquellas, que no ocultan nada,
purificación, empecé a decir:
purifican bajo tu jurisdicción. Sería largo de referir el modo como
purifico ya por haberme arrepentido antes de mi última hora.
puro se le considera después en manos del tercer César; porque la
pusimos al abrigo de la losa de un gran sepulcro, donde vi una
puso en el dedo su anillo enriquecido de piedras preciosas.
puso en marcha, y mientras caminábamos, me dijo:
puños cerrados, y aquéllos con el cabello rapado. Por haber gastado
pájaro malvado."
párpados atravesados y cosidos por un alambre, como se hace con los
públicas.
que Aries con sus cuatro patas cubre y abarca, esa opinión cortés te
que Beatriz se eclipsó en el olvido. No le desagradó; antes por el
que Constanza había guardado su inclinación al velo, de manera que
que Cristo con su sangre hizo su esposa; pero la otra, que volando ve y
que Cristo escogió para que le ayudase a cultivar su huerto. Pareció
que Dante menciona en este canto: Malebranche, malas
que Esaú se aparte de Jacob desde el vientre materno, y que Quirino
que Helicón derrame para mí sus aguas, y que el coro de Urania me ayude
que a quien las observa le parece que la primera está quieta y la
que a realizar: y esto es precisamente lo contrario del arte. En los
que acabas de oír te ha conmovido tanto, ahora puedes pensar cómo te
que ahora le ensalza.
que al perverso caído desde aquí[185] sirve allá abajo de complacencia.
que allí está tendida.
que allí no me había vuelto aun hacia ellos, podrá excusarme de lo que
que allí, donde obedecían la tierra y el cielo, una mujer sola y apenas
que ambas decíamos la verdad.
que amortiguaban su resplandor, podía contemplarla el ojo por largo
que antes de pronunciar estas palabras. Como a quien fija los ojos
que antes había sido. Así con el ardor del fuego se extiende sobre el
que antes. Por esta parte cayó del cielo; y la tierra, que antes se
que antiguamente fingieron la edad de oro y su estado feliz, quizá
que apartáis vuestros corazones de semejante bien, dirigiendo hacia la
que apenas parecía salir fuera de la superficie de las aguas. Cinco
que aprecia las mieses en el campo sin estar granadas; porque he visto
que aquel que, saliendo anhelante fuera del piélago, al llegar a la
que aquel signo hizo en manos del que lo llevó en seguida lo ladran
que aquella familia alada se interpusiera entre lo alto y la flor, no
que aquellas luces formaban distintamente la cabeza y el cuello de un
que aquellos refulgentes ardores del Espíritu Santo se detuvieron,
que aquí brilla. Tú quieres saber si con otras buenas acciones puede
que aquí se consigna por necesidad, a la Dama que se me apareció
que aun de filo me habían parecido tan acerbas--; di, di si esto es
que aunque el perverso jefe aparte al mundo del verdadero camino, ella
que brilla en tu frente; mira la hierba, las flores, los arbustos, que
que brillaba a más de mil millas: entonces vi mejor que antes, y casi
que camina de noche llevando tras de sí una luz, que a él no le sirve,
que campea en las armas del Milanés no le proporcionará tan hermosa
que causa su anhelo. Después se marcharon como desengañadas, y nosotros
que causan heridas, los incendiarios y los ladrones están atormentados
que cayó desde los muros de Tebas. El ladrón huyó sin decir una palabra
que chocó contra la proa de nuestro buque: tres veces lo hizo girar
que cinco. Si consideras cómo han desaparecido Luni y Urbisaglia, y
que combatir por el amor. Ve a París y a Tristán....
que comenzó vuestra infancia. Decidme lo que era entonces el rebaño de
que comprende los pueblos de Bari, Gaeta y Crotona, desde donde el
que con tanto gozo mira los ojos de nuestra Reina, y tan enamorado está
que conduce de la anarquía a la unidad. Sometido a las condiciones de
que conocen tu nombre," dice en sus sublimes cánticos; y ¿quién no lo
que conocía mi nombre, y este cielo recibe mi luz, como recibí yo su
que creyó a la serpiente, ajustaba mis pasos al cántico de los ángeles.
que creí que volvíamos al Infierno.
que cuanto digo no es más que una pálida luz. Creo que vi la forma
que de sí la despide.
que de tal modo sumerges en ti a los mortales, que a ninguno le es
que de uno y otro eternamente procede, hizo con tanto orden todo
que de él debían sobrevenir; y el por qué no parece injusto a un hombre
que de él se fía, ya también con el que desconfía de él. Este último
que debe, entonces la criatura se vuelve contra su Creador. De aquí
que debes tener los ojos claros y penetrantes; así pues, antes de que
que debía hacer después por el reino mortal que le está sometido, es
que derrite una vela; así me quedé sin lágrimas ni suspiros antes que
que descarna mi rostro. La rígida justicia que me castiga se sirve
que descubran tus ojos lo que tu pensamiento no ve con claridad.
que descubre cosas que no ha visto nunca. El Sol, que había arrojado
que después de su segunda muerte fué digna de venir a participar de
que dirige su vuelo sin impedimento hacia la justicia de Dios? ¿Por
que discierna su principio sino bajo una apariencia muy lejana de la
que disfrutan, así de mayor como de menor gloria, miran en el espejo
que dispone el que es una substancia en tres personas. Seres humanos,
que dudé si había sido un relámpago; mas como éste desaparece en cuanto
que el Gascón engañe al gran Enrique,[151] aparecerán los destellos de
que el arco de su circunferencia se repliega más pronto: en él no hay
que el glorioso ejército se había vuelto hacia la derecha, recibiendo
que el hombre vuele: quiero decir, como volaba yo, conducido por las
que el muslo se desarrolla justamente sobre el grueso de las caderas,
que el mío, según te lo manifiestan los destellos de esas almas; pero
que el pecador se escapara para tener un motivo de querella. Y
que el perro que sujeta a la liebre por el cuello." Ya sentía que
que el poeta aplica en este lugar a las desventuras de la
que el poeta aspira a traer a la paz y concordia en la unidad del
que el recuerdo del espanto que sentí aún me inunda la frente de
que el sol no llega hasta los ciegos, así también la luz del Cielo no
que ella te ha dicho! Con las tuyas has preparado mi corazón de tal
que empezaba la forma humana: sobre sus espaldas, detrás de la nuca,
que en estos cambios llegó a las mías. César fuí; soy Justiniano,
que en estos últimos tiempos rigen la Francia. Hijo fuí de un carnicero
que en medio del dolor producido por su falta dijo "Miserere mei,"
que en otro tiempo descendió de Fiésole, y que aun conserva algo de
que en presencia de Dios conoces mi felicidad. Ya que me has dado esta
que encierra en sí todo el mal del universo. ¡Ah, justicia de Dios!,
que enriqueces esa preciosa joya!, que me hagas sabedor de tu nombre.
que entramos en aquel gran mar, cuando apareció una montaña obscurecida
que es buena por sí misma, que es el Sumo Bien, no se ha separado jamás
que es de los del Paraíso. Esa pequeña isla que ves allá abajo
que es el movimiento espiritual, y no sosiega hasta que goza de la
que es objeto de la voluntad, se encierra todo en ella, y fuera de
que es preciso cerrar los ojos iluminados por ella, a causa de su
que es superior a ella, si otro poder no le ayuda. Sólo puedo decir
que ese oye "tin tin" con notas tan dulces, que el espíritu felizmente
que estaba antes unida y dispuesta a hablar, se hendió, al paso que
que estaba solo y separado de los demás. Habiendo levantado después la
que estas cosas sean en sí de difícil comprensión; pues el defecto está
que este desprecio causó mi muerte, como saben los sieneses, y como
que este, por el cual me he aventurado. Hele dado a conocer todos
que estuve contenida, miembros que ahora son polvo de la tierra. Y si
que estuve investido del gran manto, y fuí verdadero hijo de la Osa,
que está además construído y dividido en tres recintos; porque puede
que está detrás de mí en este hielo. Debes conocerle, si es que acabas
que está oculto, como la serpiente en la hierba. Vuestro saber no puedo
que estás viendo, me place tanto más cuanto es más vehemente; pero es
que esté impulsada de aquel modo, y cae (como se puede ver caer el
que exclamé: "¡Oh Helios, cuánto los embelleces!"
que existen en el declive de su falda y cubren el fondo.
que expides en Octubre no llegan a mediados de Noviembre. ¿Cuántas
que falsificó los metales por medio de la alquimia: y debes recordar,
que forma la Naturaleza; por esta causa están encadenados en el segundo
que fueron activos en la Tierra, para dejar en ella memoria de su
que fueron los muertos enterrados en ellas, para perpetuar su memoria,
que fué Sumo Pastor, me encaminó con sus palabras a la verdadera fe;
que fué creado más noble que las demás criaturas, cayendo desde el
que fué el primero que descubrió la rica usanza del clavo de especia,
que fué elegido desde la cruz para el gran cargo.
que ha nacido vuestro llanto, por el justo rencor que os ha destruído
que ha recibido de otro. Raimundo Berenguer tuvo cuatro hijas; todas
que ha sido víctima de un engaño, ocasionándole esto un dolor profundo.
que habiendo desafiado a las Musas, fueron vencidas y
que hablando conmigo compenses su pérdida. Empieza, pues, y dime adónde
que hablara, y dijo:
que había fuera de allí; pero por aquel reducido espacio veía yo las
que habíamos avanzado, cuando bajó Beatriz. Oí que todos murmuraban:
que hace al universo semejante a Dios. Aquí ven las altas criaturas el
que hace que seáis rectos vosotros a quienes tan torcidos hizo el
que han causado veinticinco siglos transcurridos desde la empresa que
que han gozado de cierto renombre; porque el ánimo del que escucha no
que han versado tus preguntas, no por deseo de saber, sino para que él
que has bebido las aguas del Leteo; y si del humo se deduce el fuego,
que has ennoblecido de tal suerte la humana naturaleza, que su Hacedor
que he disipado. Quiero, pues, que sepas que la otra vez que bajé al
que he visto. No sé decir fijamente cómo entré allí; tan adormecido
que hizo llevado por los egregios romanos contra Breno, contra Pirro,
que hoy es santa, se libró de mi peso, este Planeta fué a inflamarse
que hube de beber el agua. Después me sacó fuera, y mojado como estaba
que hubiera vencido en celeridad al movimiento de aquel Cielo que más
que imprime al mundo su imagen, se regocijó de proceder por todas sus
que indicaba. En la parte donde queda indefenso el pequeño valle,
que jamás ha huído de mí el placer que me causaron.
que juntamente oye el ruido de las fieras y el fragor del ramaje. Y
que la Iglesia guarda pertenece a aquellos que piden por Dios, y no
que la Luna a media noche y a la mitad de su mes. Me volví lleno de
que la Tierra sintiese algún consuelo con su gran virtud; pues siendo
que la altísima luz corone de su gloria a los espíritus según sea el
que la contemplarás en el juicio final.
que la de otro."
que la inclinación a comer no enciende en sus corazones desmesurados
que la influencia operada por las estrellas se convierte en honor o
que la mente divina, en la cual se enciende el amor que le impulsa y
que la rodea! Todos deben creer que ya, en presagio de esto, Nicosia y
que la siguió tanto cuanto le fué posible, después que la perdió,
que la sufre no se adhiere en nada a aquel que la comete, aquellas
que las almas exclamaron a una voz: "Aquí está el objeto de vuestra
que las criaturas menos perfectas que aquélla son pequeños receptáculos
que las encendía todas, como hace el nuestro con las que vemos sobre
que las gentes de Nemrod se dedicaran a la obra interminable; porque
que las grullas van lanzando sus tristes acentos, formando todas una
que las hojas. Aquella ribera izquierda, que baña el Ródano después
que le abrasa.
que le asaltó después, y que estas últimas palabras eran diferentes
que le ayude una ferviente oración, no sube a este sitio hasta haber
que le causaba complacerme. Después dijo:
que le causaba sólo el oír pronunciar una sílaba de aquel
que le caía hasta el pecho, dividida en dos mechones. Los rayos de las
que le ocultas.
que le siguiera. Ni Pedro ni los otros pidieron a Matías oro ni plata
que le traza, cuando el vapor que lo forma es más denso, distaba del
que llegaba a confundirse. Calle Lucano al referir las miserias de
que lleguemos más pronto al sitio donde tiene verdadero principio el
que llevas, eres Venedico Caccianimico. Pero ¿qué es lo que te ha
que llevó abajo desde este goce maravilloso! Examina a éste como te
que lloraban tendidas en el suelo boca abajo; y las oí exclamar con
que lo disperse alguna bestia feroz, así estábamos entonces nosotros
que lo sabes. Dime si están condenados y en qué círculo.
que lo tiene rubio es la de Obezzo de Este, que verdaderamente fué
que los arrastra; por lo cual tienen los habitantes de aquel mísero
que los dominó. Y otro, a quien el frío había hecho perder las orejas,
que los dos están acordes, como la nota musical con el compás, así
que los pinta tales como los vió acudir de las frías regiones, con
que los varones todavía inocentes adquiriesen la virtud por medio
que manifestaron bien claramente el deseo de revestir sus cuerpos
que me aproximara con temor a mi Guía. Este me dijo:
que me causó la suerte de los dos cuñados, vi en derredor mío nuevos
que me comunican esta luz; pero quien primero la derramó en mi corazón
que me conducía hasta Dios me dijo:
que me detuviera.
que me encontré vuelto hacia Oriente. A poco de andar así, volvióse la
que me entregara vivamente al placer de que se embriagaba éste, que,
que me fueron concedidas se convirtieran en una enseña de guerra para
que me golpees mil veces en la cabeza.
que me ha alejado del mundo mortal. Pero decidme: ¿qué son las obscuras
que me ha separado así de mis hojas!, recogedlas al pie del triste
que me había preguntado--, hablas del Arno.
que me haces, y al deseo que me ocultas.
que me infundió su mirada me apartó del bello nido de Leda,[189] y me
que me lancé por el abierto mar sólo con un navío, y con los pocos
que me sujetó: y cuando me volví, y se vieron heridos los míos por
que me tenía cerca de sí en el lado que los hombres tienen el corazón.
que mi Señor me dijo algunas palabras, por las cuales comprendí que
que mi carne estaba despojada de su alma, cuando me hizo traspasar esas
que mi deseo preparaba a su nombre una grata acogida: él empezó a decir
que mi fiera mujer.
que mi madre me dió, mis acciones no fueron de león, sino de zorra. Yo
que mitiga el duro juicio de la justicia divina. Ella se ha dirigido a
que más arriba de donde estamos se vierte? ¿Has visto cómo el hombre
que naciste!--venían gritando--: modera un poco tu paso. Repara si has
que necesitamos nosotros los habitantes de este mundo, en el que ya no
que necesitarías para meter y sacar un dedo del fuego. ¡Oh gloriosas
que ninguno otro demonio.
que ningún otro puede igualársele. Mientras tanto elevaba al cielo mi
que no comprendí; tan profundos fueron sus conceptos: no porque fuese
que no conozco al Pescador ni a Pablo."
que no hables como hombre que sueña. Sabe que el vaso que rompió la
que no he podido retener en la memoria: entonces mis ojos recobraron
que no hubiera creído que la muerte destruyera tan gran número.
que no lo hice entre los vivos, debo hacerlo entre los muertos.
que no lo hizo por desprecio a las cosas sagradas, sino por
que no nació[118], al condenarse, condenó a toda su descendencia; por
que no parecía una figura silenciosa. Hubiérase jurado que hablaba
que no podía fijar en él mi vista. Tenía en la mano una espada desnuda,
que no puede prever nuestra inteligencia? Porque la tierra de Italia
que no puedes haber sabido; esto es, lo cruel que fué mi muerte, y
que no salió nunca nadie vivo. Después de haber dado algún reposo a mi
que no se arrepiente, como tampoco es posible arrepentirse y querer el
que no se deja vencer por el deseo; y en la Tierra dejé tal memoria de
que no se replegó en la cabeza quedó fuera formando la nariz del rostro
que no sean pocas en vuestra balanza.
que no te atreves a proferir. La cumbre de aquel monte en cuya falda
que nos abrasa por el gran deseo que tenemos de verle.
que nos preste sus fuertes espaldas.
que nos reconcilia con Dios, ¿cómo es que has venido aquí arriba? Creía
que os encontráis en la tercera fosa.
que os enferma, os ha hecho semejantes al niño que muere de hambre
que os han hecho daño." El buen Maestro me contestó:
que os inducen a bajar el vuelo y a rozar la Tierra con vuestras
que otros rogasen por ellas, a fin de abreviar el tiempo de su
que otros te den de beber.
que parece de fuego?
que perdió a su hijo, al volar éste por el aire.[122] La influencia
que pesan igualmente sobre tu voluntad; pero antes me ocuparé en lo
que pidió la sabiduría, a fin de ser un verdadero rey, y no por saber
que por el Siervo de los siervos de Dios fué trasladado del Arno al
que por ello deja de atosigarle, librándose así de los empujones de
que por su mal no supo recorrer Faetón, debe ir necesariamente por un
que por tanto tiempo había merecido y gozado, cuando la corte
que por voluntad del primer Amor, de que ahora disfruto en el cielo,
que presentaba la novena fosa. Una cuba que haya perdido las duelas del
que pretende que el mundo ha tenido por origen la casualidad; a
que pretenden que el alma muere con el cuerpo, tienen su cementerio
que primeramente apetece, los cuales existen en vosotros como en las
que produce la intersección de los cuadrantes en un círculo. Aquí el
que producían las aguas en el abismo; por lo cual incliné la cabeza
que pronunciaste con respecto a él.
que pueda hacer otro, si te olvidas del que puedes hacer tú?" Y él
que purgue su culpa en el segundo recinto, sin esperar tampoco mejor
que quedaba entre los cuatro lo ocupaba un carro triunfal sobre dos
que quieres tomar asiento en el tribunal para juzgar a mil millas de
que quitaba a éste, el uno, es decir, la fiera transformada en hombre,
que reflejaba sus rayos hacia nosotros de tal modo, que en vano intentó
que reina aquí no mostrará cincuenta veces su faz iluminada, sin que tú
que reprime en sí el agudo estímulo del deseo, y no se aventura a
que resuenan infinitos ayes, semejantes a truenos. El abismo era tan
que salían de los puntos cercanos, desde donde era posible oirlas.
que se abisma la mirada de todo sér creado antes de penetrar en el
que se aclama, de modo que ha quedado obscurecida la fama de aquél:
que se acuerde de lo que un espíritu de verdad me revela. Veo a tu
que se ahogó al darle caza sus enemigos. Allí oraba, con los brazos
que se anidan en una nueva fosa, dando resoplidos con sus narices y
que se aviene mal con la majestad de la persona, mi mente, desechando
que se coloca un dardo, y se despide del arco y vuela, me vi llegado
que se declararon en contra suya no se han reído por mucho tiempo;
que se desprenda de tales miembros.
que se desprendió de ella cuando la naturaleza la unió a su forma. Tal
que se elevan sobre un río, regocijándose al llegar al sitio donde
que se exhala de su suelo, habría esperado aún sus reyes nacidos por
que se había alejado de su Hacedor. Ahora mira atentamente lo que
que se había convertido en serpiente huyó silbando por la fosa; y el
que se han manchado con semejantes e inmundos vicios. Por el primer
que se le oponen, considera cuántas virtudes la han hecho digna de
que se les había hecho.
que se les nombrase; pues no reparé en ellos ningún gesto de desagrado.
que se me ha aparecido cuando mis piernas vacilaban.
que se nos aparecieron delante resonaba "Hosanna," tan dulce que nunca
que se paguen las deudas. No presten atención a la forma de estas
que se queda fuera y pernocta cerca de su rebaño, para preservarlo de
que se quiere; y no preguntes más.
que se regó el jardín católico, de modo que sus arbustos adquirieron
que se volvían hacia la montaña donde la razón divina las aguija, me
que sea el médico de tus heridas.
que seguía detrás nos hizo volver la vista hacia su punta, a causa del
que semejantes cuerpos sean aptos para sufrir tormentos, calor y frío;
que sentí verme privado de la vida; pero no puedo negarme a satisfacer
que sepas quién es el que de este modo te secunda contra los sieneses,
que será preciso que en breve lo sepa el mundo. En aquel sitio estuve
que si, por una parte, me causaba temor el fuego, por otra temía
que sin distinción afirma o niega, ya en uno, ya en otro caso; porque
que sois aquí felices ¿deseáis estar en otro lugar más elevado para ver
que son bienaventurados "qui lugent," porque sus almas serán ricas de
que son defectuosas las inteligencias que mueven estos astros, y
que son muchos, pero pocos los buenos. Acoge mis palabras con esta
que son peores que puercos, pagando en moneda sin cuño. Mas, poniendo
que soy haré venir siete, silbando como acostumbramos cuando uno de
que su cabeza tenía tres rostros! Uno por delante, que era de color
que su deseo vuele sin alas. Tu benignidad no sólo socorre al que
que su entendimiento no fuese infinitamente superior al de todos los
que subir todavía una escala mucho más larga; pues no basta haber
que sus facciones habían absorbido en sí mismas; esta chispa encendió
que suspira, y la hace hervir en la superficie, como te lo indican
que sólo funda su paz en contemplarle; y se extiende en forma circular
que sólo procura hacer daño, con el poder inherente a su naturaleza,
que sólo puede conocerse allá donde la dicha se eterniza.
que sólo punza a las almas piadosas, de igual suerte, pero con más
que también deseo que como amigo me hables: ¿cómo pudo encontrar la
que tan cara pagaron su excesiva vigilancia, oyendo las aventuras de
que tan sucio estás?
que te aclare más esta verdad?
que te apartes de tus buenas disposiciones, oyendo cómo Dios quiere
que te estrechan tus sutiles pensamientos. En toda la extensión de
que te hubiera importunado aún muchas veces. Pero se atraviesa otra
que te imaginas. Ya verás, cuando hayas llegado allí, cuánto engaña a
que te reunas con gente entregada a semejantes debates, piensa en que
que tenía embotados los otros sentidos, encontrando además aquéllos por
que tenía ligado el brazo izquierdo por delante y el otro por detrás
que tiene más hiel. El serafín que más goce de Dios, Moisés, Samuel,
que tienen la cabeza hacia abajo, la que pende de la boca negra es
que tienen la justicia en el corazón, pero son tardíos en aplicarla,
que tienes el pensamiento en otra parte? ¿No te acuerdas de aquellas
que todo el que desea alcanzar alguna gracia y no recurre a ti, quiere
que tuerza su inclinación. Por eso es necesario establecer leyes que
que un cordero ciego; y muchas veces corta más y mejor una espada
que una recién desposada los habría vencido en celeridad. La Dama me
que una vil cobardía le hiciese bajar la frente por ser hijo de Pedro
que uno construye su embarcación, otro calafatea los costados de la que
que ve solamente con un ojo, y que gobierna el país que no quisiera
que verás antes de tu muerte. La espada de aquí arriba no hiere nunca
que verías si las hubieras desechado. No estás ya en la Tierra, según
que vi excede a todo humano lenguaje, que es impotente para expresar
que viene y va; y el que la decolora es el mismo que hace brotar sus
que vienen detrás de nosotros; y tan así me lo imagino, que ya me
que vivieron sin merecer alabanzas ni vituperio: están confundidas
que volvió de Troya después del incendio de la soberbia Ilión. Pero,
que voy a incurrir, para triunfar en tu alto solio, debes prometer
que ya anteriormente me había socorrido en todos los peligros, apenas
que yace en esos sepulcros? Todas las losas están levantadas, y no hay
que yo giraba con los eternos Gemelos. Después fijé mis ojos en los
que yo la creyera enrarecida y densa. Allí, ¡oh Hiperión!, pudieron
que yo le enseñase aquel arte: y tan sólo porque no le convertí en
que yo no me separo de tu voluntad, así como también conoces lo que me
que yo soy Camiccione de Pazzi, y que espero a Carlino, cuyas culpas
que yo soy Piccarda: colocada aquí con estos otros bienaventurados,
que ésta no pueda hacerte daño alguno.
que, aun cuando el ribazo le ocultaba de medio cuerpo abajo, se veía lo
que, con la inteligencia, leen en el fondo de su pensamiento! Mi Guía
que, en cuanto está concluído el organismo del cerebro del feto, el
que, llorando desconsolada, decía: "¡Oh Reina!, ¿por qué tu cólera
que, si oyes atribuir otro origen a mi patria, ninguna mentira pueda
que, viniendo a mi encuentro, poco a poco me repelía hacia donde el sol
quedaba poquísimo tiempo de vida. Así es que, según he dicho, fuí
quedando únicamente su voz. Entiéndase: naciendo el arco
quedaron fijos en el mismo lindero de la selva y la llanura. El espacio
quedará desierto el reino de Praga. Allí se verá el daño que ocasiona
quedó temblando, me dijo:
quejumbrosas palabras?
quemaba aquel incendio imaginario, que se interrumpió súbitamente mi
querido ver demasiado hacia adelante, ahora mira hacia atrás, y sigue
quien Piétola goza de más fama que la ciudad de Mantua, se hallaba
quien abrasa la ira. Gritóle entonces mi Sabio:
quien aquél hizo tanto,[5] y a otros muchos, a quienes otorgó la
quien corre sin saber adónde va; y no menos rápidamente huimos también
quien decían que estaba sentado en el regazo de Dido. Y de ésta que he
quien espera elevarse sobre la ruina de su vecino, y sólo por esto
quien examinase hoja por hoja nuestro libro aún encontraría una página
quien llora Gaville;" es decir, Guercio Cavalcante.
quien me refiero, la gloria de vengar la cólera divina[115]. Admírate,
quien murieron de sus heridas la virgen Camila, Euríalo y Turno y Niso.
quien pierde el tiempo detrás de un pájaro, el que era para mí más que
quien toda esposa es hija y nuera! Tan devotamente como puedo te
quien, degenerando, pueda obscurecerlo. Pero déjame, ¡oh Toscano!; que
quienes Amor había hecho salir de esta vida. Cuando oí a mi sabio
quienes falta la subsistencia, se colocan en los Perdones, y solicitan
quiere decir Dante, sus ojos (las oes) estaban tan hundidos en
quiere hablar, y dijo:
quiere mal, si condenamos al que nos ama?" Después vi a varios hombres
quiere mostrarse a las sombras de que hablo; pues todas tienen sus
quieres recordarlo y ver la luz, conocerás que eres semejante a aquella
quieres una prueba de lo que te digo, recuerda nuestra codicia notoria.
quiero además que sepas que bajo esta agua hay una raza condenada
quiero decir, en el cielo, me vanaglorié de poseerte. A la verdad,
quiero escribirlo, porque cuanto dijera sería poco. No quedé muerto ni
quiero que sepas que, si la fuerza y la voluntad obran de acuerdo,
quijadas. Cuando se descubrió la enorme boca, dijo a sus compañeros:
quince estrellas, que en diversas regiones iluminan el cielo con tanta
quinientas cincuenta y tres veces a los pies del León. Mis antepasados
quiso informarse acerca de nuestro país y de nuestra vida; y al
quitas? Te llevas la parte eterna de éste por una pequeña lágrima que
quizá como la del Angel al dirigirse a María que respondió:
quizá para demorar tu marcha hacia el suplicio que te haya sido
quizá por respeto!, respóndeme a mí, a quien abrasan la sed y el fuego.
quizás ellos, siendo griegos, se desdeñarían de contestarte.
quién dirigió tu arco hacia tal blanco.
quién eres: no seas más duro de lo que lo han sido otros; así pueda tu
quién es aquella turba que se va en dirección contraria a la vuestra?
quién es ése que deplora haber visto aquel país.
quién se abrió la tierra en presencia de los tebanos, que exclamaban:
quién soy, ni por qué te parezco más gozoso que otro alguno de esta
quién te fías: no te alucine lo anchuroso de la entrada.
quiénes eran sus más notables y eminentes compañeros, me contestó:
qué Dios quisiera valerse de este medio para nuestra redención." Este
qué consiste que aquí no ha temblado nunca. Unicamente se estremece
qué ocupas, ¡oh alma digna!, el grado de la esfera que se oculta a los
qué pones tu corazón en lo que requiere una posesión exclusiva? Este
qué se engríe soberbio vuestro ánimo, cuando sólo sois defectuosos
qué, hicieron lo mismo.
rabadilla?," decía uno de ellos a los otros. Y respondían: "Sí, sí
rabiosos de lo que permite su fuerza, y a quienes tuerce con desdén el
rama hasta acercarnos a las últimas hojas, volvió a empezar de esta
rama, y detenerme como hombre acobardado.
rapiñas, empleando la fuerza y la mentira: luego, para enmendarse,
raudal de elocuencia?--le respondí ruboroso. ¡Ah!, ¡honor y antorcha
rayo de condensada nube, cuando cae del más remoto confín del aire,
rayo de luz a un cuerpo fúlgido, comunicándose tanto más cuanto mayor
rayo que del ardor desciende; pero así como el carbón que origina la
rayos no quiebras en este momento. Pero ve allí un alma que, inmóvil
rayos.
raza humana; aquí la primavera y los frutos son eternos: este es el
raza me libró del mundo falaz, cuyo amor envilece tantas almas, y desde
razonablemente: así lo manifiestan claramente sus aullidos cuando
razonamiento, continuó de este modo su santa enseñanza:
razón. Pero ella es feliz, y no oye esas maldiciones: contenta entre
raíces de este leño, que jamás fuí desleal a mi señor, tan digno de
raíces en este tiesto, y en los otros las hojas. ¡Oh concupiscencia,
realidad, por esas formas discordes; se apesadumbra y le falta la
realmente vivos. El que presenció los hechos no vió mejor que yo la
reanimaba mi esperanza y me iluminaba. Ibamos subiendo por el sendero
reanimarte mis palabras.
reanimó, me introdujo en medio de las cosas secretas. Allí, bajo un
rebaño a su pastor cebarse únicamente en aquellos bienes de que él es
rebaño que condujo Domingo por el camino en que el alma se fortifica
recapacitado aquellas palabras. El lenguaje de la una y el rostro de
receipt of the work.
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
received the work on a physical medium, you must return the medium
rechazó diciendo:
recibido claras y sólidas razones con respecto a todas ellas, estaba
recibido, sin que le quede otra cosa en la mente, así estoy yo ahora;
recibido. De los cinco que forman el arco de mi ceja, el que está más
recibieron el agua del bautismo, que es la puerta de la Fe que forma
recibirlos por la gloria que con ello podrían reportar los demás
recibirme por su señor; así como también aquella punta de la Ausonia
recibió el primer papa que fué rico!
recibió la muerte de los brazos crueles de Ghin di Tacco, y el otro
recinto los hipócritas, los aduladores, los hechiceros, los falsarios,
recinto, anda y examina la condición de aquellas almas, pero que sea
recinto, por el cual continuarás hasta que llegues a los terribles
recién llegadas abandonar el canto y desbandarse por la costa, como
reclama, espíritu encarcelado, dígnate aún decirnos cómo se encierra el
reclamo. El cielo os llama y gira en torno vuestro mostrándoos sus
recobrada por fin, del mismo modo se elevaron sobre el carro divino,
recobrara su pelo viril. El que acerca sus espaldas al vientre de aquél
recogen aún, tanto en Ceperano, donde cada habitante fué un traidor,
recoger el fruto de las plantas de Italia. Sobre un áspero monte, entre
reconozco las señales de mi antigua llama." Pero Virgilio nos había
recordar el mundo de otro tiempo. Yo fuí aquel que obligó a la bella
recorrer el cuarto círculo durante más de cuatro siglos. Y ahora, pues
recorrió el mundo. Los ojos, semejantes a los de Argos, lo son
recorríamos aquel canal de agua estancada, se me presentó una sombra
rectas costumbres me hicieron despreciar todas las otras sectas, y
recto celo que arde con mesura en el corazón. Entretanto, mis ojos se
recuerdas bien el Génesis, que es conveniente sacar de la vida la mayor
recuerdo: y no te digo ni te respondo más.
redil, donde dormí corderillo enemigo de los lobos que le hacen la
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
redoma se vería en el mismo estado de violencia en que está el agua
redonda. Después, así como la gente enmascarada parece otra cosa muy
reducen a querellas de católicos y protestantes, a disputas de güelfos
reemplaza a la mosca, ve por el valle las luciérnagas que corren por
referentes a las verdades de estos círculos.
referido la admirable vida del Pobre de Dios, y dijo:
referir sin otra prueba, si no fuese por la seguridad de mi conciencia;
referirlas. Espera en él y en sus beneficios; por él muchos hombres
refiera lo grata que te es esta virtud, los dejo a su cargo; que no
refiere Tito Livio y no se equivoca, con la que sufrió tan rudos golpes
refiere a la llegada del ángel.
refirió los fraudes de que había de ser víctima su descendencia, pero
reflejada. Mientras que, llena de estupor y gozosa, mi alma gustaba
reflejadas en un espejo, volví los ojos para ver los cuerpos a que
refulgente girar más próximo aún a las Osas, a no ser que saliese
regla, o aumentan desmesuradamente su austeridad. Yo soy el alma de
regocija no permite que se tuerzan sus pasos.
regresaron adonde estábamos, juntas con las demás, como escuadrón que
regreso, que antes no llegue yo con el deseo a la orilla; porque el
reina en las alturas no quiere que por mediación mía se entre en su
reina en tres y dos y uno, no circunscrito y circunscribiéndolo todo,
reino bastante grano para ello.
reino, sin permitir que a su cuerpo se le diese otra sepultura. Piensa
reino." Así oí que cantaba, volviéndose hacia su esfera, aquella
reinos! Ilumíname a fin de que describa sus figuras tales cuales las he
relación admirable y gradual entre cada Cielo y su inteligencia.
relegadas aquí por haber faltado a su votos. Por consiguiente, habla
rellano sólo tendría de anchura tres veces un cuerpo humano; y hasta
relámpago en la nube.
relámpagos, ni a la hija de Taumante, que allá abajo cambia con
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
remaining provisions.
remontarse a mayor altura, no ve la diferencia del uno al otro estilo.
remuerda nada. No es la vez primera que he oído semejante predicción; y
renace su deseo de abrazar a los caros amigos, de quienes el mismo día
rencor, ardiendo en sí misma centellea de tal modo, que hace brotar
rendidas por el peso, caminaban tan despacio, que a cada paso que
renombre, que toda musa se enriquecería con sus acciones: mira los
renovará sus habitantes y su forma de gobierno; Marte hará salir
renueva mi pavor, pavor tan amargo, que la muerte no lo es tanto. Pero
renueva, vuelve la justicia con los primeros tiempos del género humano,
renunció a su derecho de primogenitura; según otros,
repentinamente exclamó:
representa la bondad del corazón de donde ha salido, la divina bondad,
representada la comedia o redención del alma en su peregrinaje desde
representando uno de aquellos caracteres, se detenían un momento y
representations concerning the copyright status of any work in any
requiere una posesión exclusiva?
resguardar mi vista--dije--, y que parece venir hacia nosotros?
resignación y la esperanza! Dirigidnos hacia las altas gradas.
resiste al calor del sol, y protegido por la sombra, se desvanece poco
resonar el nombre de María. El manto real de todas las esferas del
resonasen todas aquellas lenguas que Polimnia y sus hermanas hicieron
respectivamente por Aries y Libra, se forman una misma zona del
respectivamente, San Francisco de Asís, modelo de amor
respecto a los votos quebrantados, por medio de otras buenas acciones
respecto a mis mayores; lo que fueron o de dónde vinieron, es más
respiran santos pensamientos!
respirando?
resplandece en unas partes más y en otras menos. Yo estuve en el
resplandecer aquella luz ante mis afectuosas palabras; y si pareció más
resplandecer tanto, que yo decía entre mí: "Conozco el amor que me
resplandeciente alma que tanto se me había ofrecido, y:
resplandeciente como una piedra preciosa herida por los rayos del Sol.
resplandecía:
resplandor: entonces elevé los ojos hacia aquellos montes que antes los
resplandores tan deslumbrantes y rojos dentro de dos rayos luminosos,
resplandores, entonaron suaves cantos, que han desaparecido de mi
resplandores. De aquel conjunto de bellas luces vi salir un fulgor tan
responder las voces a las voces con una armonía tan llena de dulzura,
responderle: "Espérate a que yo vuelva;" y ella replicar, como persona
responderé con presteza a todas tus preguntas hasta dejarte satisfecho.
respondió encendida como el fuego:
respondió la amorosa alma que estaba dentro de ella:
respondió--: es un mensajero que viene a invitar a un hombre a que
respondió:
respondió:
respondí:
respuesta, se miraron mutuamente, como cuando se oyen cosas que se
restricciones para obligarlas a ir cubiertas? Pero si las impúdicas
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
resucitarán con los cabellos rapados, por la ignorancia en que están
resuenan suspiros. Allí estoy yo con los inocentes párvulos, mordidos
resulta que no pueden excusarse las faltas. La voluntad en absoluto no
resurrección, si reflexionas cómo fué creada la carne humana, cuando
reticencia, quiere decir: "¡Cómo, Satanás; cómo, Satanás,
retira del servicio del día la sexta esclava. Reviste de reverencia tu
retirándola luego como la avispa su aguijón, se llevó consigo una parte
retorciéndose, formaban el miembro que el hombre oculta, y el del
retornar a su fin espiritual; en filosofía, encuentra la ciencia vulgar
retroceder, hizo que en el suyo se desvaneciera más pronto la palidez
retroceder. Era a tiempo que apuntaba el día, y el sol subía rodeado de
retroceder; y temo (por lo que he oído de él en el Cielo) que se haya
retrocedieron algún tanto, y todos los que venían detrás, sin saber por
retrocedió cuando la pasión de Cristo, y se interpuso a fin de que la
retrocedía; líbrame de ella, famoso sabio, porque a su aspecto se
reuniendo, golpeando con su remo a las que se rezagaban; y así como
reverdezca la flor de la esperanza. Es verdad que el que muere contumaz
reverencia, desde el día en que Palanto murió para darle el imperio. Tú
rey David; a Israel, con su padre y con sus hijos, y a Raquel por
rey justo, y así lo manifiesta por el resplandor de que está rodeado.
reúnen la gracia divina? Es preciso ayudarles a lavarse las manchas que
riachuelo por la arena. Las orillas y el fondo estaban petrificados,
riachuelo, cuyo rojo color aún me horripila. Cual sale del Bulicame[14]
riachuelo, me concedió el favor de levantar sus ojos. No creo que
ribera frente a mí se vieron libres de aquellos espíritus elegidos,
riberas tudescas; y la bella Trinacria, que entre los promontorios
riendas. ¡Oh alemán Alberto, que la abandonas, al verla tan indómita
rige al mundo, nos designa el sitio en que, según puedes ver, estamos
riquezas de una a otra familia, de una a otra nación, a pesar de los
riquezas que tanto enloquecen el corazón de los monjes, porque todo lo
riquísimas por haber esparcido en la Tierra buenas semillas! Allí
riéndose; pero no pudo pagarle, porque no hubo en todo el
rocas hay tres círculos, que se estrechan gradualmente como los que has
rodea con él a este cielo. Su movimiento no está determinado por otro
rodea el abismo. Allí, según pude advertir, no se oían quejas, sino
rodea toda la llanura, según me había dicho mi Guía, y entre el pie de
rodea. Pero el alma que más brilla en el cielo, el serafín que tiene
rodeada de sangre por todas partes, dijo:
rodeó Pedro de aquel modo la frente. Después se adelantó hacia nosotros
rogado que se parase un momento para hablarme, respondióme:
rojizos relámpagos, haciéndome perder el sentido y caer como un hombre
rojos, así yo, vencida mi obstinación, me dirigí hacia mi sabio Guía,
romana prefirió a la virtud el oro y la plata, prostituyéndose
romanos que quedaron después de construído aquel nido de perversidad.
romper el día para dar calor a sus ateridas alas, y mientras se alejan
rompiendo su corteza, ya que no las flores y hojas nuevas: y con toda
roncas, acompañadas de palmadas, producían un tumulto que va rodando
rosa. El que está a la izquierda es el padre, cuyo atrevido paladar fué
rostro una piedad que tú tomas por terror. Vamos, pues; que la longitud
rostro y tu actitud, a fin de que le plazca conducirnos más arriba:
rostro, de tal modo que, a pesar de estar desfigurado, no me fué
rostro. Beatriz dijo entonces riendo:
rostro. Pero ella, desviándome de esta contemplación con la luz de una
rota que guarda el puente sacrificara Florencia una víctima en sus
rotas y acumuladas en círculo, llegamos hasta un montón de espíritus
rotos pedazos de la obra que labraste por desgracia tuya. ¡Oh Roboam!
rotos y traspasados, ni aun así tendría una idea del aspecto horrible
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
rubíes engastados en oro. Después, como embriagadas con aquellos
ruedas, que iba tirado por un grifo. Este extendía sus alas ante la
ruedas, y vi salir un dragón que hincó su maligna cola en el carro, y
ruego, que cuando vuelvas a la Tierra, vayas a visitar a mi graciosa
ruegos de los que existen allá arriba.
ruegos esta pregunta; por lo cual, el espíritu que antes me había
ruegos, concedió quince años más de vida para arrepentirse de
ruegue; pero, como le he dicho, su mismo despecho es el más digno
ruines que se hicieron desagradables a los ojos de Dios y a los de
ruinosa valla que los encierra, allí son los gritos, los llantos y los
rumiar, pero no tiene la pezuña hendida; por lo cual, viendo todo el
ruégote nos digas si la gentileza y el valor habitan aún en nuestra
rápida y frecuente como un relámpago. Después me dijo:
rápidamente de otro, de éste nació uno nuevo, que redobló mi primitivo
rápidamente hacia el sitio designado, tendieron sus garfios a los dos
rápido a causa del ardiente amor que le impulsa.
sabe en Campagnatico todo el que habla. Yo soy Umberto; y no es a mí
sabe que desde la grada que corta por mitad ambas filas hasta abajo,
saber más, antes que otros lo destrocen."
saber más.
saber que es tanto mayor su gozo, cuanto más penetra su vista en la
saber si era clérigo o seglar. Aquella cabeza me dijo:
saber. Aquél empezó de esta manera:
saber. Después contempla la luz de aquel cirio, que ha sido el que
sabes que aquel signo fijó su mansión en Alba por más de trescientos
sabiduría, que si la verdad es verdad, ninguno otro ascendió a tanto
sabiduría.
sabio--; y ahora estáme atento.
sabios, aquellos rayos formaban en el fondo de Marte el venerable signo
saboreaba las mías, atemperando lo amargo con lo dulce, cuando la Dama
sabrosos frutos que me ha prometido mi sincero Guía; pero antes me es
sabéis también cuál es aquella duda que para mí se convierte en tan
sacado del piélago de los amores tortuosos, y me han puesto en la playa
sacar provecho de sus palabras; por lo que, dirigiéndome a él, le
saciado de aquellos bienes, por los cuales no temiste apoderarte con
saciarte según tu deseo.
sacrifica ese tesoro de que hablo, y se le sacrifica por su propio
sagrada pila, donde se dotaron de mutua salud, la mujer que dió por
sagradas plumas gobernó allí el mundo pasando de mano en mano, hasta
sagradas órdenes de que estaba investido, ni vió en mí aquel cordón que
sagrado amor que observo con perpetua atención, y que excita en mí un
sale a apacentar sus ovejas: así mi Maestro me llenó de inquietud
sale de la triste selva, dejándola de tal modo, que de aquí a mil años
salen del fondo de su garganta, como si formaran gárgaras, no pudiendo
salido, y el sitio donde reposa Héctor; después se alejó de nuevo, con
saliera tal resplandor bajo las cejas de Venus, cuando su hijo la
salieran de entre llamas.
salieron de sus diversas partes varias cabezas, tres de ellas sobre la
salieron paganas de sus cuerpos, como crees, sino cristianas, teniendo
salir de las letrinas humanas; y mientras tenía la vista fija allí
salir encuentran otras condensadas, se vuelven adentro, aumentando la
salió de la vida, y fué esclavizada la ciudad de Baco,[24] Manto anduvo
saludo al que entra en él, a fin de disponer al cirio para recibir su
saludo que no nos dirigiésemos; después me preguntó:
salvación, en dejar tus huellas en el Infierno! Si he visto tantas
salvaje arrojará al otro partido causándole grandes pérdidas. Luego
salvaje.
salvarle, si no le mostraba las razas condenadas. Por él he visitado el
salí vivo.
salía a su encuentro. Mi Maestro dijo:
salía una roca de la montaña. Subimos por ella ligeramente, y volviendo
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
sanaste, se separe de su cuerpo siendo agradable a tus ojos.
sangre de sus venas.
sangre, las cuales tenían movimientos y miembros femeniles. Estaban
sangrientas heridas:
sano y salvo, a pesar de todas vuestras armas? Déjame pasar, porque en
sano, y sería una falta no obrar según lo que él te dicte. Así, pues,
santa sonrisa, y el resplandor que comunicaba a aquel santo rostro:
santa, nuestra persona será mucho más grata a Dios y a nosotros, porque
santas cuerdas que por la diestra de Dios están templadas. ¿Cómo se
santo, y que lo que en él se hace procede de un buen celo? Si el grito
santos. Aquí están Macario y Romualdo; aquí están mis hermanos, que se
saquen de este abismo?
sarracenos ni con los judíos, pues todos sus enemigos eran cristianos,
satisfacción por sí mismo. Era preciso, pues, que Dios condujera al
satisfacer a la justicia divina, pues ésta le impone por el castigo el
satisfacerse el voto no cumplido, de modo que el alma esté segura de
satisfecho con mis ideas contemplativas. Aquel claustro producía
satírico Horacio, Ovidio es el tercero y el último Lucano. Cada cual
se abate, contra el antiguo adversario, sino líbranos de él, que la
se adorna vuestra substancia permanecerá con vosotros eternamente tal
se aperciba de ello; porque una es la facultad que escucha, y otra
se apodera completamente de mí tan sólo al oír B o ICE,[117] me hacía
se apodera del mundo entero, se acercan demasiado de la otra parte
se apoyara en los cimientos que pone la naturaleza, habría por cierto
se borrarán jamás del libro donde se consigna lo pasado. Si ahora
se bosquejan, si quieres que te causen mayor deleite antes que tedio.
se calla. Mientras yo retrocedía hacia el valle, se presentó a mi vista
se calma pronto en los corazones elevados, empezó a decirme la que
se calmó algún tanto el miedo que había permanecido en el lago de mi
se cansa de contemplarla a causa de su antigua fama, antes bien dice
se compadecían de mí más que si hubiesen dicho: "Mujer, ¿por qué así
se compenetran, se explican y se iluminan mutuamente, en perpetua
se contentaron con el agua por toda bebida, y Daniel despreció los
se convertía en mundo teológico-escolástico en manos de los doctos.
se convierte en deseo. Por aquí no pasa nunca un alma pura; por lo
se convierte en excremento todo cuanto se come. Mientras le estaba
se convierte en un Marcelo.
se cubre de humo caliginoso, no a causa de Tifeo, sino por el azufre
se deben dar gracias a las dulces emanaciones de tu bondad. Venga a nos
se deducen de los efectos por lo cual este período debe
se deja guiar mal! ¡Oh dichosa Navarra, si se defendiese con el monte
se dejara engañar neciamente por Pinamonte. Te lo advierto a fin de
se destrozan entre sí aquellos a quienes guarda una misma muralla y un
se detiene aunque los escucha a todos, hasta que tiende a uno su mano,
se detuvieron, y tres de ellos se separaron de la banda, preparando sus
se detuvo al mismo tiempo, y aun me permitió retroceder un tanto. El
se dirige a los principales bienes, y se modera en su afecto a los
se dirige tu alma, y persuádete de que tu vista sólo está ofuscada,
se dirigió con suma celeridad a la montaña; y César, por subyugar a
se dirigió hacia mí, expresando, con la claridad que esparcía, su deseo
se dirigió hacia vuestro Occidente, donde oía la trompa pompeyana. Lo
se distinguía su fondo. Y como aquel a quien los osos ayudaron en su
se elevaban como torres y hasta la mitad del cuerpo los horribles
se eleve una luz que ilumine los tres espejos, y vuelva a ti reflejada
se encoge como se estira. Esa es Thais, la prostituta, que cuando su
se encuentra circunscrita en él, la virtud informativa irradia en
se endurezca puede existir ahí, porque le sería imposible doblegarse
se ensancha, y ora se prolonga; mas no ves todavía cómo el feto, de
se entra oyendo cánticos, y allá horribles lamentos. Subíamos ya por la
se erizaban mis cabellos a causa del temor, y miraba hacia atrás
se esforzaban en reinar por la fuerza de las armas, haciendo creer
se estrella contra otra ola en el escollo de Caribdis, así chocan uno
se estremece la carne, se agita el deseo, resuenan las imprecaciones
se estudian las Decretales, según lo indica lo usado de sus márgenes. A
se exhale. Como las demás almas, iremos a recoger nuestros despojos;
se extiende entre la Romanía y el de Carlos,[49] me concedas en Fano
se extiende y se estanca, y suele ser malsana en el estío. Pasando,
se fatigue luchando en los primeros combates con el cielo, después
se ha roto todo vínculo que une a los hombres en la tierra; patria,
se habla tan bien del mío.[139] Es justo que donde se hace mención del
se había mostrado más renitente. El navarro aprovechó bien el tiempo;
se habían convertido en una, y aparecían dos figuras mezcladas en una
se halla establecido por eterna ley, de modo que aquí cada cosa viene
se han despedido, y en que el novel viajero se compunge de amor, si oye
se han visto semejantes monstruos.
se hicieron dos: los muslos y las piernas, el vientre y el tronco se
se iba alejando de nosotros, con permiso del dulce poeta, cuando otra
se inclina, mirando arriba cuando pasa una nube en sentido
se inflama, cada uno de aquellos fulgores se prolongó hacia
se lanzaba de nuevo hacia el punto donde siempre permanece su Amor.
se le ocurre. ¡Oh Beatriz! ¡Cuán esplendorosa no debía de estar por
se les hubiera prohibido seguir adelante, se detuvieron allí al mismo
se levantarán con presteza de sus tumbas, cantando "Aleluya" con su voz
se levantó, y cayó el otro; pero sin dejar de lanzarse miradas feroces,
se liga a sí misma de tal suerte, que no se manifiesta con palabras.
se llama Alagia, naturalmente buena, a no ser que nuestra casa la haya
se llevaron sus miembros palpitantes. Mi Guía me tomó entonces de
se llora también el engaño del caballo de madera, que fué la puerta
se lloran las desapiadadas culpas: aquí está Alejandro, y el feroz
se manifiesta aquí con la pena que sufren las almas echadas boca abajo;
se me acercó diciendo: "Diles lo que quieras." Y ya que él lo permitía,
se me apareció por completo desde las montañas a los mares, mientras
se moderase, resplandecería tanto, que tu fuerza mortal perecería ante
se necesita una barca más ligera."
se nos apareció una sombra, que venía en pos de nosotros mirando a sus
se ofuscaba la vista, como se ofusca toda facultad, por la excesiva
se opone a ello matando al que a tanto se atreve. Su instinto es tan
se oyen los ruegos de los inocentes. No creo que su madre me ame ya,
se paga la pena; y estoy aquí, gracias a que, cuando aún podía pecar,
se pegaba a la orilla por todas partes. Yo la veía, pero sin percibir
se pierda, este centésimo año se quintuplicará. Ya ves si el hombre
se pierde el amor de Dios de tal modo, que no vuelva nunca, mientras
se pinte en los ojos de quien la mira, la nave que desciende por una
se podía caer, pues no estaba resguardada por ningún pretil: hacia mi
se prepara a hablar. A pesar de lo rápido de nuestra marcha, mi amado
se presenta un tiempo futuro, del que no dista mucho el presente, en
se procura contra el Sol; y así como el laúd o el arpa forman con sus
se producen solamente en esta tierra. Mientras no vengan radiantes de
se proyectaba la sombra desde mí a la gruta, se detuvieron y aun
se puso en la orilla a cantar: "Beati mundo corde," en voz bastante más
se rebela y puebla su cerebro de fantasmas, obligándolo a concretar,
se recrea el alma; y por eso se esfuerzan todos para alcanzarlo. Si
se reprima, y déjame a mí hablar; pues comprendo lo que quieres, y
se reproducen como fantasmas en el dominio de la memoria; la tierra
se repusieron los míos ante otro pequeño resplandor (y digo pequeño,
se revolvía contra sí mismo, destrozándose con sus dientes. Dejémosle
se reúne en breve. Aquellos gloriosos héroes que pasaron a Colcos
se salió del camino de la verdad y de su vida. La pena, pues, que la
se separa tanto del divino, cuanto de la Tierra dista el cielo que gira
se sienta Lucía, que envió a tu Dama en tu socorro, cuando cerraste
se sintió el dolor. Volvió a ver a Antandro y al Simois de donde había
se transformó en el pájaro que más se deleita cantando. Entonces mi
se unió a ella en altas voces, corriese hacia su amado segura de sí
se unía la lengua hendida del reptil, dejando de lanzar humo. El alma
se ve a través de un velo. Sabéis cuán atento me preparo a escucharos;
se vence con sortilegios. El águila que dejó sus plumas en el carro,
se veían claramente siete listas formadas de los colores de que el Sol
se viva noche y día con aquel esposo, a quien es grato todo voto que la
se volvieron hacia el carro, como hacia el fin de sus deseos; y uno
se volvieron hacia la pendiente opuesta, y el primero de ellos, el que
se volvió bajo el peso que lo agobiaba: me vió, conocióme, y me llamó,
se volvió hacia el objeto de su mayor deseo, y se fijó enteramente
se volvió hacia su padre diciendo: "Nadie me ha da besar,
se volvió hacia todos ellos lanzando una mirada furiosa. Cuando se
se vuelve para cerciorarse de si el cristal le dice la verdad, y ve
sea posible. Sin embargo, a fin de que al mover tus alas no retrocedas
sea renovada por los vapores que el frío del cielo convierte en lluvia,
sea virtud influyente de estos grandes cuerpos; y en la Mente perfecta
secreto. Entonces contuvieron un poco su cólera y respondieron: "Ven
secundarios, no puede ser causa de censurable deleite; pero cuando se
sed de conocer la octava. Dentro de ella se recrea en la vista del
sed de venganza, y únicamente piensa en hacer daño a su contrario. Este
sed esté ya bastante mitigada sin necesidad de más explicaciones mías,
sed hombres, y no locas ovejas, de suerte que el judío no se ría de
sed más pausados en vuestras acciones; no seáis como la pluma a todo
sed, y si el humor me hincha, tú tienes fiebre y te duele la cabeza;
sediento del martirio, predicó en presencia del soberbio Soldán la
sedujo al mundo. Esos otros fuegos fueron todos hombres contemplativos,
seguida el desgraciado pecador--, haré que vengan. Pero que esas
seguida, subir hasta ellos, te acompañará en este viaje un alma más
seguida: "Fuiste tan pobre como se puede ver por aquel establo donde
seguidos de las miserables consecuencias de aquel vicio. Después,
seguir a mi jefe por el obstruído sendero, y me afligía el espectáculo
seguir cantando la belleza de mi Dama, como hace todo artista que llega
seguir, y anda con el deseo, sin que el cuerpo se mueva. Cuando he
seguir--decía el Poeta--, temo que tardaremos mucho en decidirnos.
seguirle, así como tampoco podía mi mente alcanzar el sentido de sus
segundo Federico y el Cardenal.[10] En cuanto a los demás, me callo.
segundo rayo sale del primero, y se remonta a lo alto, semejante al
segundo. Abre, pues, los ojos de la inteligencia a lo que voy a
segura de sí misma, se ruboriza tan sólo al escuchar las faltas ajenas,
seguridad.
seguí tras él hacia lo alto.
seguía hablando de los donativos que hizo Nicolás a las doncellas para
seguía hacia arriba a los veloces espíritus. Entonces Virgilio empezó a
seguíamos a la rueda que describió al girar el arco menor. Caminando de
según la mayor o menor virtud que se difunde por todas partes. Cuanto
según me prueba tu pregunta, que yo fuí avaro en la otra vida, quizá
según pude ver, los que eran estimulados por una buena voluntad y un
según su diversa esencia, se aproximan más o menos a su principio. Así
según veo, cae tan doloroso llanto gota a gota por las mejillas,
seis patas, se arroja sobre Brunelleschi, y los dos se
selva, que no podía distinguir el sitio por donde había entrado, cuando
semblante. Se golpeaban no sólo con las manos, sino con la cabeza,
semblante:
semejante a la brecha que divide un muro; y vi una puerta a la cual se
semejante a un gran fuego, apareció ante nosotros inflamado bajo las
semejante a un hombre a quien preocupan y apremian otros cuidados, que
semejante a una virgen que inclina sus modestos ojos, y satisfizo mis
semejanza con Dios. Y aquel amor[215] que fué el primero en descender
semilla dulce puede salir un fruto amargo.
semilla? No te asombres, Toscano, si ves que lloro al recordar a Guido
semillas aparentes. Debes saber, además, que la santa campiña en que te
sempiterna como el ojo se interna en el mar; que aunque vea el fondo
sempiternas rosas daban vueltas en torno de nosotros, correspondiendo
sencillos. Ya estaba yo en marcha, siguiendo gustoso los pasos de mi
sendero por donde puede subir una persona viva. Y si no me lo impidiera
seno de ella quiso el alma preclara desprenderse para volver a su
seno por no ser menos hermoso; pero el profundo Infierno no quiere
sensibilidad, como si estuviera encallecido, me pareció qué sentía
sentada ante él. A ella le gusta contemplar sus hermosos ojos, como a
sentadas sobre la verdura y entre las flores algunas almas, que desde
sentado aparte y solo, a Enrique de Inglaterra: éste ha producido
sentado en el umbral, que me pareció formado de diamante. Mi Guía me
sentarse, cuando nos vió pasar ante ella.
sentido de la vista, el cual acude a la claridad que atraviesa las
sentido que tiene en mientes, agrega pormenores extraños a la imagen,
sentido tan punzante aguijón. Así es que Ella, que veía mi interior
sentidos no puede abrir, no deberían en verdad punzarte desde ahora
sentidos, debe tener muy cortas las alas; pero dime qué es lo que tú
sentidos? sin duda te anima una luz que se forma en el cielo, y que
sentimiento:
sentimos volar hacia nosotros, pero sin verlos, algunos espíritus que,
sentirás más dolor mirándome.
sentirás sus destellos. Dentro del Cielo de la divina paz se mueve un
sentía contemplándola. Dentro del cristal que, rodeando al mundo,
sentía el castigo que tanto le devoraba.
sentía en mi interior, y dije:
sentía. Mi dulce Padre, para animarme, continuaba hablando de Beatriz y
separada yace en Cieldauro,[130] y desde el martirio y el destierro
separó de su ángulo, sino que siguió la faja luminosa, asemejándose a
sepultados los demás papas, que antes de mí cometieron simonía, y se
sepultura como se la hubiera dado el gallo de Gallura.[55]
ser agradecida en el mundo; y yo, que sufro el mismo tormento que
ser ciego nunca más: sobre nosotros existe una mujer, que alcanza para
ser creado pueda existir por sí solo, ni separado del Sér primero,
ser culpables? Bien hace Bagnacaval en no reproducirse; y por el
ser digerido. Abre el espíritu a lo que te presento y enciérralo en ti
ser el todo que a semejante parte corresponda. Si fué tan bello como
ser honrado. Y si uno de vosotros vuelve al mundo, restaure en él mi
ser que me auxilie una plegaria, que se eleve de un corazón que viva en
ser un símbolo o una figura alegórica, y es Dante, la más potente
ser visto de ellos; por lo cual me volví hacia mi prudente Consejero.
serenidad del artista y saca de su fantasía un mundo del arte, en gran
sereno de que es modelo, César tomó aquel signo por la voluntad del
serles grato.
serpiente fué y no es; pero crea el culpable que la venganza de Dios no
serpiente irritada, lívida y negra como grano de pimienta. Picó a uno
serpiente, ya sea por desventura del país, o ya por una mala costumbre
serpientes, de tan diferentes especies, que su recuerdo me hiela
serpientes, y que tenía además la de hacer invisible al que la
serte doloroso. De aquella vida me sacó el otro día ese que va delante
servido para bajar, subió mi Guía, tirando de mí. Prosiguiendo la ruta
servirle de obstáculo.
será clavada en medio de la cabeza con clavos mayores que lo pueden ser
será el esplendor de esta rosa en sus últimas hojas! Mi vista no se
será muy grato que te dignes decirme tu nombre y cuál es vuestra suerte.
será más) hasta el punto en que restituye lo que el cielo ha sacado
será preciso que el partido vencedor sucumba al cabo de tres años,
seráfico, y Santo Domingo, dotado de esplendor querúbico por
serán encerrados otros, me había permitido ver por su hendedura ya
serán iguales a mil.
serán tan conocidas, que ni aun sus mismos enemigos podrán dejar de
serán transformados, y los ricos y los pobres cambiarán de condición.
sería justo volver a tener lo que uno se ha quitado voluntariamente.
sería menor sin ese mismo freno. ¡Ah, gentes que debierais ser devotas,
sería prematuro. ¡Así viniese hoy lo que ha de suceder, pues tanto más
sería tu impaciente anhelo de saber, si lo que aquí empieza no siguiese
sesenta y ocho milímetros. Cinco alas equivalen, pues, a unos
severas; porque vuestra avaricia contrista al mundo, pisoteando a los
sexta estrella cesaron en sus cantos angélicos, me pareció oír el
seña, de igual suerte se puso en marcha la bella Dama en cuanto estuve
señal de eterna paz. El hombre, por sus culpas, permaneció aquí poco
señales de atrevimiento, y decía entre suspiros: "¿Quién me ha impedido
señales de este cuerpo, que allá abajo en la Tierra dan ocasión a
señales de los castillos, y con todo el aparato nacional y extranjero;
señor: ella me había engendrado de un pródigo, que se destruyó a sí
si bien lo recordáis, tiene aún el cuello y el hocico pelados.
si considerases cómo, al moveros, se mueve vuestra imagen dentro del
si contaras aún el tiempo por calendas?
si contrajeron en su vida algunos méritos, no es bastante, pues no
si el camino de aquéllos no fuese inclinado, más de una influencia en
si el enrarecimiento fuese la causa de aquellas manchas acerca de las
si el mundo se aparta del verdadero camino, vuestra es la culpa; que
si eres efectivamente el que pienso, que fuí por naturaleza un buen
si es que las has recogido como debes, queda destruído el argumento
si es que se ha dicho lo contrario. Después de tener atravesado mi
si hay otro mayor, no será por cierto tan desagradable?
si lo dispuso Dios, el Destino o la Fortuna; pero al pasar por entre
si los vanos pensamientos no hubiesen sido alrededor de tu mente como
si no se extravía. Este, que está el más próximo a mi derecha, fué mi
si nuestra fantasía no alcanza a tanta altura, no es maravilla; pues
si produce quelidras, yáculos y faras, cencros y anfisbenas, ni en
si se hundiera; por lo cual me sobrecogió un frío, sólo comparable
si tienes el alto privilegio de poder penetrar en el claustro donde
si una mujer del cielo te anima y te dirige, según dices, no tienes
si yo era entonces solamente aquella parte de mí que primero creaste.
sido castigados por millares de lunas. Y si no hubiera sido porque me
sido causa de la destrucción del mundo. Aquel que ves en el declive
sido enviado por aquélla para mi salvación. Ni aun todo lo que perdió
sido necesaria. Tú, desde la esclavitud, me has conducido a la libertad
sido pequeño. Mucho más miedo infunde a mi alma el castigo de abajo;
sido sorprendidos por el artista; pero mientras el otro mundo hace de
siempre a quien le inspira más confianza: y aquélla, como la madre que
siempre estéril, si la fortuna le es contraria, como toda simiente
siempre la selva, esto es, la selva que formaban los espíritus
siempre los que no descienden hacia el Aqueronte.
siempre muchas almas, acudiendo por turno para ser juzgadas; hablan y
siempre por aquel espacio eternamente obscuro, como la arena impelida
siempre por desgracia muy impetuosos.
siempre que los pecadores se prosternen a mis pies.
siempre santo, sufrió la soledad y el martirio, y el Infierno después
siempre vivo en el camino intelectual e histórico de la vida, bajo
siendo por otra parte tales dones conformes a las costumbres de tal
siente lo que afirma. Dice que el alma vuelve a su estrella, creyendo
siente venir el jabalí y los perros hacia el sitio donde está apostado,
sienten de nuevo la antigua vida, se tornan hombres; en lo eterno
sientes la dulzura que no se comprende nunca si no se ha gustado! Me
siete y siete hijos exánimes! ¡Oh Saúl, cómo te me aparecías allí,
siglo. En religión, está ante la Iglesia Romana, ante el papado, que
siglos bastaba ciertamente para salvarse tener, junto con la inocencia,
signo de la eterna sabiduría, que es el fin para que se ha creado el
signo que sigue al Tauro,[171] y me encontré en él en menos tiempo del
sigue de este salmo. El ángel les hizo la señal de la santa cruz, a
sigue inmediatamente al relámpago: "Yo soy Aglauro, que me convertí en
sigue una gran llama: quizá después de mí habrá quien ruegue con mejor
sigue, que aquí conviene que cada cual dé cuanto impulso pueda a su
siguen ensangrentando sus dientes donde acostumbran. La ciudad del
siguiente, que tiene tantas estrellas, distribuye aquel sér entre
siguió a Pedro, pronto se verán libres del adulterio.
silbo los remos que venían azotando el agua.
silenciosa.
sillas curules los Sizii y los Arrigucci. ¡Oh! ¡cuán fuertes he visto a
sima estaba tendido el monstruo, oprobio de Creta, que fué concebido
simbolizado tantas veces cuantas Jesucristo se os manifestó a los tres
simpatía y las discretas palabras de fray Tomás, que, así como a mí,
sin decir nada; y permaneció inmóvil, en pie y bostezando, como si le
sin decir una palabra, por encima del margen que lo rodea. Allí no
sin dejar de formar el signo que hizo a los Romanos temibles en el
sin desaparecer nunca de aquella bocina, que comienza en la punta del
sin embargo, esta gente ruega para conseguirlo. ¿Será, pues, vana su
sin escolta; yo, por mí, no la solicito. Si eres tan prudente como de
sin hablar, desde el fondo de su corazón. El hombre puede emplear el
sin herederos; pues veo ciertamente, y por eso lo refiero, algunas
sin las obras, no se siente, ni se demuestra sino por los efectos, como
sin necesidad de simiente. El río nos separaba a la distancia de tres
sin razón venimos al profundo infierno; pues así lo han dispuesto allá
sin separarse tanto de su derechura, que las avecillas dejaran por
sin temor a la infamia. Yo fuí hombre de guerra y luego franciscano,
sin variación, sin contraste ni grado. No hay epopeya porque falta
sin volver a subir de nuevo, el que negase a tu sed el vino de su
sincera y buena; pero por sí misma fué desterrada del Paraíso, porque
sinceridad. Entonces me cogió con los dos brazos, y teniéndome en alto
sino del que en ella se sienta y la mancilla, no pidió la facultad de
sino interno; no es únicamente del significado y la ciencia de aquel
sino mármol entallado, que tiene en sí mismo su concepto y las leyes
sino por el rumor de un arroyuelo, que desciende por el cauce de un
sino por la voluntad divina, hervía allá abajo una resina espesa, que
sino por las tinieblas, donde en vez de lamentos como gritos, sólo
sino que te serán tanto más deleitables, cuanto más dispuesta se halle
sino una caverna de mal piso y escasa de luz.
siriacas), significarían ¡Poder de Dios! ¿Por qué estoy en
sirvan de freno, y tener un rey que sepa discernir al menos la torre
sirvió al padre de ella catorce años.
sitio donde fuí colocado para vivir se despoja de día en día y cada vez
sitio donde no puedo ver nada más por mí mismo. Con ingenio y con arte
sitio en que el humo es más maligno.
sitio escogido para nido de la humana naturaleza, os causo asombro y
sitio está tan lleno de ellos, que no hay en el día entre el Savena y
sitios cultivados entre el Cecina y Corneto. Allí anidan las brutales
sitios elegidos de Roma, que han sido el cementerio de la milicia que
sitios. ¡Qué mayor fama será la tuya de aquí a mil años, separando
situado sobre la Tierra, relativamente a éste, de modo que ambos
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
sobacos; y las dos patas de la fiera, que eran cortas, se alargaban
soberanas, que poseíste en tu alegre vida, emplearía palabras mucho más
soberano Bien el alma santa que pone de manifiesto las falacias del
soberbia, la envidia y la avaricia.
sobre Beatriz, me hacía dichoso al verlo reflejado en su hermoso
sobre aquella especie de cornisa. Nos sentamos allí ambos, vueltos
sobre el dorso de Italia; y luego se licúa por sí misma, en cuanto
sobre ella la inscripción de muerte. Pero más acá de esa puerta,
sobre ello el ingenio. Los círculos corpóreos son anchos y estrechos,
sobre esto sus dispensas, lo cual parece contrario a la verdad que te
sobre la ciudad en que se derramó la sangre de su Hacedor: el Ebro caía
sobre la cumbre de este monte.
sobre la cumbre del Primer Móvil, que de él adquiere movimiento y
sobre las aguas; a la que nació con siete cabezas, y obtuvo autoridad
sobre las anchas espaldas de la fiera, y quise decir: "Ten cuidado de
sobre los felices fuegos, esto es, sobre las almas dichosas de este
sobre mi frente, permitiéndome luego seguir con seguridad mi camino.
sobre nosotros los últimos rayos a quienes sigue la noche, que las
sobre nosotros.
sobre pensamiento, siempre aleja de sí el fin que se propone; porque el
sobre polos fijos, resplandeciendo vivamente a guisa de cometas. Y
sobre que se funda la alta esperanza; por eso toma el nombre de
sobre todo, se manifiesta con mayor brillo en lo que se le parece más.
sobrenaden.
sobresalir en mi arte que dominaba mi corazón. De tal soberbia aquí
sobresalté yo, apenas huyó el sueño de mi rostro; y me puse pálido
sobrino, que se convierte en cazador cruel de aquellos lobos sobre
sociedad en que malgastó Caccia de Asciano sus viñas y sus bosques, y
socorre prontamente al hijo azorado y pálido con su voz consoladora, me
socorro, puedes sentarte, y puedes pasear entre esas flores. No esperes
sois sombras que Dios no se digna admitir allá arriba? ¿Quien os ha
sois?" Cesó entonces nuestra conversación, y nos fijamos solamente en
sola faz, quedando en ella confundidas entrambas. De los cuatro brazos
sola lengua. En tal supuesto, y admitiendo la versión del
sola persona con dos naturalezas. Cubierta con su velo, y al otro lado
solamente algo exterior, explicado en su abstracción doctrinal, como
solamente allí sus adornos, sino que con la suavidad de mil aromas
solamente en aquella honesta mujer. Cogió a la otra, y desgarrando
solamente para borrar, piensa que aún están vivos Pedro y Pablo, los
solar por entre los húmedos y densos vapores, cuando éstos empiezan a
solares, cambiaron su canto en un "¡Oh!" ronco y prolongado: y dos de
solicitase hasta que vino éste. De nada le valió que se oyera decir
solitaria a través de los picos y rocas del escollo, no era posible
solitaria, como el que busca la senda perdida, y cree caminar en vano
solitario que sendero a través del desierto. Desde el borde exterior
solo a quien ha perjudicado el orgullo, sino que también ha acarreado
solo antes que los demás, te ruego que si ves alguna vez aquel país que
solo consejo. Si es cierto que la cuesta que hay a nuestra derecha está
solo me preparaba a sostener los combates del camino y de las cosas
solo, y que a consecuencia de un baile fué arrastrado al martirio,[154]
solía enflaquecer a los que lo llevaban; sino que, así como Constantino
solícitos los peces al objeto procedente del exterior, por creerlo su
sombra de aquel que por cobardía hizo la gran renuncia[4]. Comprendí
sombra de la verdadera constelación y de la doble danza que circulaba
sombra que se desvanecía, observamos que tras de nosotros se ocultaba
sombras llorosas y lívidas, sumergidas en el hielo hasta el sitio donde
sombras vanas, excepto para la vista! Tres veces quise rodearla con mis
sombras, y besarse unas a otras, sin detenerse, y contentándose con tan
sombrío pozo, sobre el que se apoyan todas las otras rocas, expresaría
sombrío, de tal modo que se inundaba la cara de sangre, gritó:
sombrío: quizá podrás obtener de mí lo que solicitas.
someter a sus hijos a tal suplicio. Su tierna edad patentizaba, ¡oh
somos, ni sabré decírtelos, ni tengo tiempo para ello. Satisfaré, sin
son como un recto muro, que comparte los sagrados escalones, según
son de metal, macizos y sonoros; y no produjo tanto fragor, ni se
son imágenes y no personas; todo lo que es activo en su espíritu lo
son invariables, aunque una ferviente oración consiga allá abajo que
son la centésima parte de él; porque tú entraste pobre y famélico en el
son las demás cosas, y que no es parhelio de ninguna. Quieres oír
son lo que son: y aun cuando yo hiciese allí visibles mis dudas como el
son los afectos, las grandezas y las pompas; mas en esas sombras aún
son los que hacen esas señales?
son necesarias en la esencia de este sacrificio: una es la materia
son perfectos, maduros y enteros: en aquella sola esfera, todas sus
son tan uniformes, que no sabré decir cuál de ellas escogió Beatriz
sonido de aquella voz, volvímonos, y vimos a la izquierda un gran
sonriendo:
sonriente, que a su aspecto hubo de quedar esta visión entre las demás
sonrisa a mis labios; después dije:
sonrisa, me dijo:
sonriéndose tan placentera, que parecía regocijarse Dios en su
sonrió y se retiró; y yo, siguiéndola, continué avanzando. Me dijo con
soplo del que la toca, así también subió de improviso aquel murmullo
soportaban tanto peso, y seguí las huellas de los pies queridos.
soportaban; pero aun la que más paciente y aliviada se mostraba en sus
soportado por vosotras el hambre, el frío y las vigilias, prestadme en
soportar la fetidez del villano de Aguglión y del de Signa, que tiene
soportar mis ojos la luz de tu hijo, y vi cómo se mueven próximas a él
sorprendido por el sueño.
sorpresa; aleppe, lo mismo que aleph (o Ioseph), voz hebraica,
sospecha alguna. Aquella lectura hizo que nuestros ojos se buscaran
sostenerme;" pero, contra lo que esperaba, me faltó la voz; si bien él,
sostenerte.
sostuvo tan larga prueba, y contiene sangrientos montones de cadáveres
soy Buonconte. Ni Juana ni los otros se cuidan de mí; por lo cual voy
soy Orestes;" y tampoco se detuvo.
soy como ellos bienaventurada en la esfera más lenta. Nuestros afectos
soñando, y después del sueño conserva impresa la sensación que ha
soñaron en el Parnaso este sitio. Aquí fué inocente el origen de la
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
sponsa, de Libano," y todos los demás cantaron lo mismo después de él.
spread public support and donations to carry out its mission of
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
state visit www.gutenberg.org/donate
status with the IRS.
su Artífice, el poeta murmuraba:
su alegría. Del mismo modo, a los nombres de Carlo-Magno y de Orlando,
su alma o su conciencia. De modo semejante el crítico en lugar de
su anterior aspecto. Y así como el hombre que obra bien, por el mayor
su apariencia única se me representaba en otra forma según iba
su apuro, auxíliale tan bien, que yo quede consolada. Yo soy Beatriz,
su ardor; el otro, por su sabiduría, resplandeció en la Tierra con
su blanca hermana, el campesino que carece de forraje, se levanta,
su camino, fué abrasado, por los ruegos de la Tierra suplicante, cuando
su canto, y citaban después ejemplos de mujeres y maridos que fueron
su carne, aun estando viva: después los mata como si fuesen bueyes
su celeridad. Un solo momento aparté de ella la vista para interrogar
su compañero, y se aferró con él sobre el mismo estanque. Pero éste,
su cuero y su bramante; pero se arrepiente demasiado tarde: contempla
su cuna, y para consolar a su hijo usaba el idioma que constituye la
su demacración y de su triste aridez; cuando desde la profunda cavidad
su descendencia se lamentan ya la Pulla y la Provenza. La planta es
su dichoso aspecto, las dota según quiere de más o menos gracia: en
su espalda, sin la vuelta de la llave blanca y de la llave amarilla:
su esposa y reinó en la tierra en donde impera el Sultán. La otra es
su fuerza hirió al carro, y le hizo vacilar, como nave combatida por
su fulgor como la rama destrozada por el rayo. Nos hemos elevado al
su helado cuerpo. Veía a Timbreo[63], a Palas y a Marte, armados aún
su hija Gaya. Dios sea con vosotros, que no puedo seguiros más. Mira el
su hijo, y repuso:
su imagen descendía hasta mí sin interposición de otro cuerpo.
su inmóvil manera de ser, la descripción de la naturaleza y del hombre.
su intento el ocultármelos, sino por necesidad a causa de ser éstos
su interior:
su júbilo por el claro fulgor que de ella salía. Piensa, lector, cuál
su lengua cortada en la garganta aquel Curión, que tan audaz fué para
su libertad y carácter.
su milicia, que se hallaba en peligro, no porque ésta fuera digna de
su movimiento, distinguí un punto que despedía tan penetrante luz,
su nombre, llegué yo con el cuello atravesado, huyendo a pie y
su nombre. Vé, pues, y haz que ése se ciña con un junco sin hojas, y
su padre y a su hijo;[173] allí distinguí con claridad sus frecuentes
su paraíso; todo hombre encierra en su pecho a los dioses del Olimpo:
su presencia, sin que mis ojos la reconocieran, sintió no obstante el
su prolongada fatiga. Florencia, dentro del antiguo recinto donde
su propia luz, y que nos indica la vía para ir arriba, sin que se
su puerta? Antes que yo entre por ella, es necesario que el cielo dé
su repentino alejamiento. Yo dudaba y decía entre mí: "Dile, dile a mi
su sabiduría.
su sangre y con sus coyunturas. De este modo voy arriba, a fin de no
su señora, llevada del amor a Lanzarote.
su sombra, bastante tienen con tal respuesta: hónrenle, porque podrá
su sombra, que se había separado de nosotros!" Cuando calló la voz,
su superficie, esas mismas dudas no me permitieron esperar la respuesta
su triunfal corona en el alto Olimpo.
su uso. Por haber mordido su fruto, la primera alma aguardó en el dolor
su vez se me apareció: figuróseme que venía contra mí, con la cabeza
su vida hizo tanto con su talento, como con su espada: el otro, que
su virtud en su desprecio al dinero y a las fatigas. Sus magnificencias
su voluntad, y te he preservado de aquella fiera que te cerraba el
su voluntad?
suave: a su impulso, todas las verdes frondas se inclinaban trémulas
suba. En breve, no sólo podrás contemplar estas cosas sin molestia,
subimos solos mi Maestro y yo, cuando la multitud de almas se separó de
subir a este monte? ¿No sabías que el hombre es aquí dichoso?
subir antes que obscurezca, porque después no podríamos hacerlo hasta
subir, acompañándola aquel cántico. La prueba de la purificación es
sublime cántico, que vuela como el águila sobre todos los demás.
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
subsiguientes, para las cuales la naturaleza no calentó nunca el hierro
substancia, sobre la cual resplandece un doble fulgor. Ella y las otras
substancia. Con respecto a esta creencia es preciso argumentar sin otra
substancias, accidentes y sus cualidades, unido todo de tal manera,
substancias, y no entre los argumentos.
subía por tres gradas de diferentes colores, y un portero que aún no
suceda mañana lo que debería suceder hoy. El otro que sigue se hizo
suceder. Ahora bien, lector, ¡así Dios te permita sacar fruto de esta
sucesivamente en el primer recinto. Un hombre puede haber dirigido su
sucesivo objeto de mi cántico.
sudor. De aquella tierra de lágrimas salió un viento que produjo
suelo sin extinguirse, lo que le obligó a ordenar a las tropas que las
suerte aquel que por su propia voluntad se priva de vuestro mundo,
suerte me bendijo cantando y giró tres veces en derredor de mi frente,
suerte y contemplándolas me sorprendió el sueño; el sueño que muchas
suerte, que a pesar de estar construído de bronce, parecía realmente
suerte, y le has comunicado tanto deseo de emprender el gran viaje, que
sueño lo que ya lo es, así estaba yo, sin poder proferir una palabra,
sueño os roban ninguno de los pasos que da el siglo en su camino: así
sueño. No de otra suerte se sobresaltó Aquiles revolviendo en torno
sueños mayores, y vieron su compañía mermada por la ausencia de
sueños un águila con plumas de oro suspendida del cielo, con las alas
suma esencia de que aquélla emana. De aquí proviene la alegría con que
sumamente fácil atravesarlo.
sumamente próximos a la Augusta Señora, son casi dos raíces de esta
sumergió la proa como plugo al Otro, hasta que el mar volvió a unirse
sumisos a tu voluntad, que lejos de sentir el menor cansancio, tendrán
sunt peccata: palabras del segundo Salmo penitencial, con las
superaba a todas las obras salidas de manos de los hombres, yo, que
superior a mis fuerzas, y adquirí una nueva vista de tal vigor, que no
superior de la circunferencia de que hablo, dilató su muerte para hacer
superior, medía unos quince.
superiores a la inteligencia de los mortales. Cuando el arco de su
suplicio en esta fosa, así como los demás del Consejo que fué para los
suplico que me hables; tú ves mis deseos, los cuales no te manifiesto
supo nunca donde está tu sepultura?
suprema esfera en donde habitas.
suprema, la luz de la idea divina se mostraría en todo su esplendor.
suprimí de las leyes lo superfluo y lo inútil: antes de haberme
sus acciones, tiene el alma sumergida en el Cocito, mientras que su
sus actores son Dante, Virgilio, Catón, Estacio, el demonio, Matilde,
sus aguas a hombre alguno capaz de salir de ellas. Allí me hizo un
sus aguas y su frondosidad, y hoy está desierto, como todas las cosas
sus arcas.
sus brazos, diciendo: "Quedaos ahí mientras que yo le ensarto." Y
sus cabellos se mezclaban.
sus constructores, Felipe y Odón de Garisendi (año de 1110),
sus contemplaciones fué más que hombre. Esa, de quien se separa tu
sus coyunturas, que hubieran roto sogas y cuerdas. Del mismo modo que
sus culpas.
sus doce libros; el profeta Natán, y el metropolitano Crisóstomo, y
sus enemigos. Aquellos desgraciados, que no vivieron nunca, estaban
sus formas cambiaran también de materia. El hombre y la serpiente se
sus guerreros hacen llorar hoy al Monferrato y al Canavés.
sus hermanos, porque robó fraudulentamente el gran rebaño que pacía en
sus juegos y sus cantos vi sonreír una beldad, que infundía el contento
sus lenguas no se cansan nunca de hablar de las cosas de Cerdeña. ¡Ay
sus lozanas flores.
sus malas costumbres no te manchen nunca! La fortuna te reserva tanto
sus movimientos al fuego, la nueva forma va siguiendo al espíritu. Por
sus obras al artista que domina prácticamente su arte, y cuya mano
sus odios, sus venganzas, sus amores, sus predilecciones.
sus palabras. Los hombres no deben aventurarse a juzgar, como hace el
sus plumas. La hermosa Dama que me hizo vadear el río, Estacio y yo
sus pobladores, enemistados con la virtud, la persiguen como a una
sus semblantes, y los siguió hasta que la mucha distancia me impidió ir
sus tijeras. Con el "vos," al que Roma fué la primera en someterse y
sus vestiduras, la descubrió por delante y me mostró su vientre. La
sus voces infantiles, si los miras y los escuchas bien. Ahora dudas,
suspendes?, ¿por qué abrigas tanta cobardía en tu corazón?, ¿por qué no
suspenso miraba fija, inmóvil y atenta, y continuaba mirando con ardor
suspirando, apoya su mejilla en la palma de la mano. Padre y suegro son
suspiros; y el hermano Catalano, que lo advirtió, me dijo:
sustancia son una misma cosa. El hombre ya no tiene libre albedrío:
sustancia, hace los miembros tan desproporcionados, que el rostro
susurro semejante al que de rama en rama va creciendo en los pinares
sutiliza por ver los rayos de la justicia divina, tendría razón para
suyo la pobre gente, cuya admirable vida se cantaría mejor entre las
suyo sus ojos desvelados y sin saber donde se encontraba, cuando su
suyo. La melodía que más dulcemente se deje oír en la Tierra, y que más
suyo. Y como para impedir que se la quitaran, vi un gigante colocado
suyo; y este cielo no tiene otro sitio donde adquirir movimiento más
sé quién entre las ramas; por lo cual Virgilio, Estacio y yo seguimos
sé si me entiendes: hablo de Beatriz, a quien verás risueña y feliz
séptimo esplendor[168] que, colocado bajo el pecho del ardiente León,
séptimo, de tan gran extensión, que la mensajera de Juno[192] sería
sí misma, ella que de tal modo me hacía pasar de bien a mejor tan
sí y de un arbusto.
sí, empezó a ladrar como un perro; de tal modo la había trastornado el
sí. El Rey por quien este reino reposa en tanto amor y deleite, que
sólida y bruñida, como un diamante herido por los rayos del Sol.
sólido se ha hecho por no haber sido tocado!
sólo al pensar en él, y aun antes de hablar. Pero si mis palabras
sólo con mi Dama. Por el ígneo fulgor de la estrella, que me parecía
sólo distinguían una ligera llama elevándose como débil nubecilla,
sólo suspiros, que hacían temblar la eterna bóveda, y que procedían
súbita pregunta. Pero desde que mis pies se abrasan, y me encuentro
súbitamente arrebatado en éxtasis, y que veía un templo con muchas
súbitamente, que su acción no se sujetaba al transcurso del tiempo!
súplica por nosotros, pues ya no tenemos necesidad de ella, sino por
súplica. En ti se reúnen la misericordia, la piedad, la magnificencia,
súplicas aproximándose tanto, que llegaba hasta mí la dulce armonía
tablero de ajedrez.[194] Yo oía cantar "Hosanna," de coro en coro, en
tajos con su afilada espada a cuantos alcanza entre esta multitud de
tal como antes era, sino porque mi vista se avaloraba contemplándola,
tal como él me dicta dentro del alma.
tal historia. Y no soy el único boloñés que llora aquí; antes bien este
tal modo la esperanza de pasar adelante? ¿Y qué ventajas o atractivos
tal modo, que te permitiera elevar tus velas hacia el Pescador?
tal pájaro; y no he visto jamás velas de buque comparables a ellas:
tal que su llama se dé a conocer. Desde la hora en que Juvenal bajó
tal rapidez, que nada podía contenerla. El Archiano furioso encontró
tal vez los tres vicios generadores de todo mal, a saber: la
tal virtud, que pueda elevarse con los ojos hasta la salud suprema. Y
tal visión, y la memoria se rinde a tanta grandeza. Como el que ve
tales como son, en su eterno sér; pero los elementos que has nombrado,
tales condes. Los Pagani se portarán bien cuando huya el Demonio; pero
tales ejecutores; y si ella no se arrepiente de producir elefantes y
tales las asechanzas que se te ocultarán por pocos años. No quiero, sin
talladas en el momento en que se desprenden sus trozos, serían vencidos
también a la conservación y estabilidad de todas juntas: por lo cual,
también de temeroso escarmiento a tu sucesor, ya que tú y tu padre,
también el sentimiento que le sigue, y de donde nace la confianza: he
también luego que venga aquel que creí fueses tú, cuando te dirigí mi
también me llamó aquél para que le curara su orgullosa fiebre: pidióme
tampoco a aquéllos los de las telas de Aracnea. Como se ven muchas
tampoco caben la tristeza, la sed, ni el hambre; pues todo cuanto ves
tan alterada, que no fué mayor la alteración de su semblante, continuó
tan alto vuelo, has satisfecho dentro de esta luz en que te hablo un
tan alto, que nada en el mundo puede asemejársele: su estruendo me
tan apta para formar todos los miembros humanos, como la que tiene para
tan atento como puedas a mis palabras. El hombre no podía jamás, en sus
tan bajo, porque descuidamos nuestros votos, y en parte no fueron
tan bien, que su fama resonó hasta en el último confín del mundo.
tan codicioso de nuevo alimento, que no puede menos de esparcirse por
tan codicioso, que, por aumentar la riqueza de los oseznos, embolsé
tan codicioso, se apacienta de lo mismo y no pide más. Bien puedes ver,
tan cruel, desplegará las velas para navegar por mejores aguas; y
tan depravados los corazones. ¡Oh Brettinoro! ¿por qué no desapareciste
tan duro hablar; más os valiera haber sido aquí convertidas en ovejas o
tan escarpadas, que las piernas más ágiles nos hubieran sido inútiles.
tan flexible, que las buenas obras no duran el tiempo que transcurre
tan fuertes suspiros, que apenas se entendían las palabras: "Adhæsit
tan gozosos, que su rostro sobrepujaba a todos los otros, y hasta a
tan gran peso, que en breve hará zozobrar vuestra barca, estaban los
tan hendida, que ningún paso hallaría el que estuviese sobre ellas, así
tan hermosa vida por parte de todos y entre tan fieles conciudadanos,
tan igual tono, que parecía existir entre ellos una perfecta concordia.
tan inclinada, que nos permita bajar a la sexta fosa, huiremos de la
tan pequeño, que me reí de su vil aspecto: así es que apruebo como
tan placentera, que parecía arder en el primer fuego del amor:
tan pronto, viendo que el cielo te era tan favorable, te habría dado
tan prontos a atravesar el río, según puedo ver a favor de esta débil
tan próximo, que aun hablando alto apenas nos hubieran oído. Como
tan semejantes como estos dos hechos, si atentamente se consideran
tan sólo al mirar la sombra; pero su sentido amenazador me produjo la
tan terribles palabras, cambiaron de color, rechinando los dientes,
tan vastos. Nada hay en el argumento que constriña al poeta a preferir
tan veloces, que no parecieran entorpecidos y lentos a quien hubiese
tan vilmente crucificado en el eterno destierro. Luego se dirigió al
tan viva, que en el seno mismo de su madre inspiró a ésta el dón de
tanta cera cuanta se necesita para llegar al sumo esmalte--empezó a
tanta extrañeza, sabe que eso no son torres, sino gigantes; todos los
tanta intimidad al otro de benigno aspecto, murió huyendo y marchitando
tanta velocidad, como una navecilla que vi surcando las aguas en
tanta, que se muestran envidiosos de cualquier otra suerte. El mundo
tantas lágrimas.
tantas vueltas en torno mío, cuantas dió en el transcurso de mi vida,
tanto como la luz directa supera a sus reflejos. Cual se ve a dos arcos
tanto cuanto aquéllos se encogían. Las patas de detrás de aquélla,
tanto es lo que me aflige la compasión.
tanto espacio como el que media entre el principio del día y el punto
tanto espacio del cielo, que ni las lluvias ni los ríos han ocasionado
tanto reptil como llevaba el Centauro sobre su grupa hasta el sitio en
tanto su marcha, que pone la punta del pie donde él ponía los talones:
tanto, ni con mucho, el pueblo francés.
tanto.
tantos Lapi y Bindi[199] como fábulas se pronuncian durante un año
tardanza:
tardará en desaparecer; esto es lo que he sentido desde el momento
tarde le vendrá de otro el remedio. El que con su presencia conforta al
tarde, no te pese permanecer hablando conmigo; pues a mí no me pesa,
tardes en llegar al alto fin de tu viaje, contestaré al pensamiento
tarea, Beatriz repuso con el gesto y la voz de una guía solícita:
te adormece, haremos punto aquí, como un buen sastre, que según el
te asombre mi duelo al recordar las damas y los caballeros, los afanes
te atemorizas?
te baste con sólo verlos, oye cómo y por qué están aquí encerrados. La
te conduce hacia arriba por aquella escala de donde nadie desciende
te consta. El natural no se equivocó nunca: el otro puede errar, por
te da ánimo para subir al cielo. Yo fuí uno de los corderos del santo
te figuras: el rayo, huyendo de la región donde se forma, no corre tan
te hace difícil creer lo que te voy a decir, no será extraño, porque
te has apoderado de mi estirpe, tanto que no se cuida de su propia
te he conducido hasta aquí: en adelante sírvate de guía tu voluntad;
te hubiera obedecido, creería haber tardado: no tienes necesidad de
te implora, sino que muchas veces se anticipa espontáneamente a la
te inclina a las ilusiones. Esas que ves son verdaderas substancias,
te lo diremos y escucharemos con gusto mientras que siga el viento tan
te lo ocultan los vapores del pantano.
te lo pondrá en claro la realidad de los hechos. Pero dime: ¿no estoy
te ofrece motivo de duda el que las almas al parecer vuelvan a las
te pido y te suplico, y así mi súplica valga por mil, que me permitas
te podría alejar de mí. Que nuestra justicia parezca injusta a los
te preparó a subir tan larga escala; por cuánto tiempo deleitó mis
te redujo a la nada? Te has dado muerte por no perder a Lavinia: sin
tejas para cocerlas, y llenos de pústulas desde la cabeza hasta los
tejido cuya lanzadera no continuó manejando hasta el fin.
tela turca ni tártara tan rica en colores, no pudiendo compararse
temblaba y se movía, hasta que Latona, refugiándose en ella,
temen mutuamente. Si no me prestas crédito, pon mientes en la espiga;
temerte todo aquél que lea lo que se presentó a mis ojos! Vi numerosos
temo que se prepare a rascarme la tiña.
temor de empujarse y pisarse unos a otros, así se agolparon en torno
tempestad impetuosa y terrible, se desencadenará sobre el campo Piceno;
templo que se fortificó con los milagros y la sangre de los mártires.
tendremos necesidad de precavernos de él.
tendrás en tu poder más tiempo que el necesario para pasar la laguna.
tenemos el poder de pecar.
tenemos más tiempo del que necesitamos para subir por nuestro camino,
tenemos por buenas y verídicas nuestras palabras.
tener culpa. Pero ahora no puedo callarme, y te juro, ¡oh lector!, por
tenga más carga de la que pueda soportar. Su índole, que de liberal se
tenga un ángulo recto: así pues, si has comprendido bien lo que he
tenido ciertamente efecto, si el gran Sacerdote, a quien deseo todo
tenido un sueño semejante. Oí que clavaban la puerta de la horrible
teniendo bajo su férreo yugo a la otra, por más que ésta se lamente y
teniendo los ojos fijos con gran trabajo en mí, que caminaba inclinado
tenía el aspecto de los oriundos del valle del Nilo.[45] Debajo de
tenía las zancas, y se agarró al pelo como un hombre que sube, de modo
tenía los pies el gigante, como yo estuviese aún mirando el alto muro,
tenía toda la apariencia de un león. Después, prosiguiendo el curso de
tenía todo él la vista y el amor dirigidos hacia un solo punto. ¡Oh
tenía ya preparadas nuevas preguntas. Y como la saeta que da en el
tenías mucho más cuando acuñabas moneda.
teologales: la corona de oliva indica la Sabiduría.
teologiza estalla la flama del sentimiento. En ratos os halláis ante
tercer cielo con vuestra inteligencia"[120], y estamos tan llenos de
termine en algún punto donde su contrario no deje pasar la luz, y que
terrenales que llegan hasta la tranquila bóveda del cielo. Los hombres
terreno, así también aquí se elevaban sepulcros por todas partes; con
terrible arte: y a no ser porque en el puente del Arno se conserva
terrible rabia de su comezón, que no tenía otro remedio. Se arrancaban
terribles dentelladas a aquél que se ocultó, y después de despedazarle,
terso, que me reflejé en él tal como soy: el segundo, más obscuro que
testimonio?
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
the Online Distributed Proofreading Team at
the Online Distributed Proofreading Team at
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
the United States without paying any fees or charges. If you are
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
the terms of this agreement, you must cease using and return or
the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
ti como el rayo reflejado procede del rayo directo, cuando mis ojos
ti si permites que allá abajo se pronuncie tu nombre.
ti; me parece que no te he visto nunca. Pero dime, ¿quién eres tú, que
tiembla. Si, pues, el ferviente amor dispone la materia, e imprime en
tiempo como el que media desde el momento en que el cenit mantiene
tiempo de Dante, tenía su rey propio.
tiempo el venir a este sitio?
tiempo que los candelabros.
tiempo, cuando estaban seguros los registros y las marcas oficiales,
tiempo, que su lenguaje, con respecto a este punto, no podía parecerme
tiempo: del mismo modo, a través de una nube de flores que salía de
tiempo: por sus culpas cambió su honesta risa y su dulce pasatiempo en
tiempo; pues el delito que cometí mirando con ellos envidiosamente ha
tiende a la completa posesión de sí, a la salvación. En el _Paraíso_
tiene de esta dulce vida y de la opuesta. El que le sigue en la parte
tiene el derecho de reinar con los buenos; pero como aquella que hila
tiene el privilegio de que las almas caigan con frecuencia en ella
tiene en su mirada la virtud que tuvo la mano de Ananías.
tiene en sí misma la verdad de su existencia. Desde aquel instante, lo
tiene los círculos más pequeños! Tanto me place tu orden, que si ya
tiene según su valor. Cuando nos revistamos de la carne gloriosa y
tiene, no sabré decir el contento que me dió. Mi sabio Guía le dijo:
tienen de poseerte, atrajo mi atención con su armonía, que regularizas
tienen por verdaderas.
tienen su asiento en un cielo distinto de aquel donde moran esos
tienen un mismo horizonte y diferentes hemisferios; por lo cual, si tu
tienes al de Becchería, cuya garganta segó Florencia. Creo que más allá
tienes al que estás devorando! Dime qué es lo que te induce a ello--le
tienes atrevimiento ni valor, cuando tres mujeres benditas cuidan de ti
tienes de conocerme, y podrás ver que soy la sombra de Capocchio, el
tienes los ojos fijos a causa de la corona que está colocada sobre
tientas buscando a cada cual, llamándolos durante tres días después de
tiernos tallos.
tierra blanda y limosa. Ninguna clase de plantas que eche hojas o que
tierra circunvecina, dímela, pues yo era señor en aquel país: fuí
tierra cristiana tan nociva sombra que apenas se coge en ella ningún
tierra de la Pulla, cuando combatieron los romanos durante aquella
tierra fértil que se cubre de grama, se cubrió de la pluma ofrecida por
tierra soy; y siempre he retenido y escuchado con gusto vuestros actos
tierra sus ojos y su hocico, y lo mismo que hace la primera hacen las
tierra y todas sus mezclas llegar a corromperse y durar poco; y estas
tierra." ¡Ah!, ¡qué de llagas antiguas y recientes vi en sus miembros,
tierra: las murallas me parecían de hierro. Llegamos, no sin haber
tierra; y un esplendor tan grande no podrá ofendernos, porque los
tinieblas nocturnas; las cuales, con la impotencia que originan,
tinta, ni lo concibió la imaginación. Porque vi, y aun oí hablar al
tiro de ballesta de aquel punto encontramos otro gigante mucho más
tizón--respondió--, no te sería ahora tan difícil comprender esto; y
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
toda esperanza!"
toda la cantidad y la calidad de aquella alegría. Allí, el estar cerca
toda la escalera, estuvimos en la última grada, Virgilio fijó en mí sus
toda la eternidad! Nos volvimos aún hacia la izquierda, y anduvimos
toda la luz de nuestra esfera: monja fué, y también le arrebataron
toda mentira manifiesta por completo tu visión, y deja que se rasque
toda parte brilla para toda parte, distribuyendo la luz por igual;
todas a lo largo de la roca.
todas las contrariedades.
todas las cosas mortales la que más me desvió de su amor me fué la
todas las cosas, y de él procede esa virtud que mueve a los animales
todas las demás están condenadas a igual pena por la misma causa.
todas las estrellas que salían cuando me puse en marcha, y nos está
todas las facultades sensitivas quedan como mudas; pero la memoria,
todas las formas, en todos los problemas que se presentan al poeta,
todas partes obstáculos que no les permitían cuidarse de ninguna otra
todas sus fuerzas, no lograría vengarse de mí cumplidamente.
todas tus compañeras la destinada a este cargo.
todavía alguna imagen suya, fuera en vano todo el trabajo de aquellos
todavía la sangre. Deje la Libia de envanecerse con sus arenas; que
todavía muy joven, incurrió en la cólera de su padre por inclinarse
todavía oír cómo es que el modelo y la copia no van del mismo modo;
todavía si te sientes atraído hacia él por otras cuerdas, y dime con
todo amor que se enciende en vosotros; siempre tenéis la potestad de
todo consorcio humano, y para ejercer su arte mágica, y allí vivió y
todo cuanto desciende disparando de este arco, va dispuesto hacia un
todo debate con la justicia divina.
todo el Cocito. Con seis ojos lloraba Lucifer, y por las tres barbas
todo el Paraíso con tan dulce canto, que me embriagaba. Lo que veía
todo el camino se había interpuesto entre ambos, que viniese detrás
todo el pecho, y reconocí a muchos de ellos. Como la sangre iba
todo fiel como yo, juntamente con el conocimiento antedicho, me han
todo lo agradable, tan pronto como es incitada por el placer a ponerse
todo lo que excitaba el placer, para ocultar de este modo la abyección
todo, conocerás el porvenir que te espera.
todo. Conozco bien el camino; por lo cual debes estar tranquilo. Esta
todo; por lo cual arqueó un poco las cejas, y dijo:
todo; porque la risa y el llanto siguen de tal modo a la pasión de que
todos a una corrieron hacia la ciudad. Nuestros enemigos dieron con
todos los aspectos bajo los cuales aparece la humanidad; y puede
todos los círculos de almas. Luego resplandeció entre ellas una luz tan
todos los deseos que te han nacido en esta esfera, es preciso que lleve
todos los negros obreros del Mongibelo, gritando: "Ayúdame, ayúdame,
todos los suplicios. Yo, que estoy muerto, debo guiarle por cada uno de
todos mis ruegos, y te suplico que no sean vanos, a fin de que disipes
todos nuestros deseos serían vanos. De este deseo de saber nace,
todos sus elegidos: y sin embargo, no es grata semejante ignorancia;
todos sus recursos; pero puede creérseme, y debe desearse verlo. Y
todos; pero, aunque así lo dijese, os ha dado luz para distinguir el
toma su cruz y sigue a Cristo me perdonará una vez más lo que omito,
tomaban y se repartían sus aguas le peccatrici, las mujeres
tomado jamás ningún buen alimento: pero reprendiéndole mi Dama sus feas
toman por el todo lo que encuentran en la línea recta del camino. Cada
tomaré la corona de laurel sobre mis fuentes bautismales: porque allí
tomarían venganza; y yo se la pido a Aquél que lo juzga todo. En el
torbellino arrastra a los espíritus malvados llevándolos de acá para
tormenta. Si los bárbaros, procedentes de la región que cubre Hélice
tormento su alma.
tormento, sacaban la espalda y la volvían a esconder más rápidos que
tormentos y nuevas almas atormentadas doquier iba y doquier me volvía o
tormentos.
torno mío, y vi por todos lados un gran campo lleno de dolor y de
torno suyo! ¿Quién te anima cuando no recibes impresión alguna de los
torno suyo, así se levantó el pecador ante nosotros. ¡Oh, cuán severa
torno, del mismo modo que cuando vivía en sus miembros; y así como el
toro, robó a Europa.
torre, nuestros ojos se fijaron en su parte más alta, a causa de dos
torre, por lo cual miré al rostro de mis hijos sin decir palabra: yo
torre, que por mi mal se llama hoy del Hambre, y en la que todavía
torre.
toscano, bien sabrás quién es. Y para que no me hagas hablar más, sabe
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.
trademark license, especially commercial redistribution.
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.
tradición virgiliana con Roma por capital del mundo y con la monarquía
traer, a pesar de que os suceda lo contrario con respecto a lo presente.
traernos nuestro alimento; pero todos dudábamos, porque cada cual había
traidora. Permanece, pues, ahí, porque has sido castigado justamente, y
traidores y los matadores de sus propios consanguíneos. Véase
tranquilamente la vanidad del mundo, deseó morir. Es la luz eterna de
tranquilas a la sombra, mientras el Sol quema, guardadas por el
tranquilas, aunque no tan profundas que se obscurezca el fondo,
tranquilidad y librado de los grandes peligros con que he tropezado,
tranquilidad, tienes prudencia. Si digo la verdad, claramente lo
tranquilo como ahora. La tierra donde nací está situada en la costa
tranquilo en tu asiento, meditando acerca de estas cosas que aquí sólo
transcurrido un espacio de tiempo igual al que vivió, ¿cómo es que se
transformadas en urracas. Las mismas Musas son llamadas
transformarse en ellos la que va por las venas. Todavía más depurada,
transformó jamás dos naturalezas frente a frente, de tal modo que
transmutable? Así como en un vivero, que está tranquilo y puro, acuden
transparente; el _Infierno_ es la sede de la materia, el dominio de
transportó al cielo más veloz.[190] Sus partes vivísimas y excelsas
tras de mí oprime la arena, es Tegghiaio Aldobrandi, cuya voz debería
trasladó de Roma a Bizancio la capital del Imperio romano, con
traspasado de dolor, así también las palabras lastimeras del espíritu
trata de las blancas vestiduras.
tratado o leyenda, crónicas, historias, loores, himnos, misticismo y
través de cien mil peligros!, ya que tan poco os resta de vida, no os
traído a tan picantes salsas?
tregua las ramas rompe y desgaja, y las arroja fuera; y marchando
treinta palmos.
treinta veces. La lengua que hablé se extinguió completamente antes
tres espíritus: Agnolo Brunelleschi, Buoso Donati y Puccio
tres fauces de perro contra los condenados que están allí sumergidos.
tres inclinaciones que el Cielo reprueba: la incontinencia, la malicia
tres picos."
tres sombras de entre una multitud que pasaba sobre la lluvia del
tres vueltas en derredor nuestro, como las estrellas próximas a los
tres, mientras las otras se detienen tímidamente, inclinando hacia la
tres, yo como cabra, y ellos como pastores, estrechados por los dos
tribunal justo ha castigado una justa venganza. Mas ahora veo tu mente
triforme amor es el que hemos visto llorar en los círculos inferiores.
trina luz, que centelleando en una sola estrella, regocijas de tal
triste camino.
triste grey: asida por los cabellos, y pendiente a guisa de linterna,
triste llanto.
triste y demente.
tristes estarían alegres, si Dios te hubiese entregado a Ema la primera
tristes iras de Licurgo, así me lancé yo, pero sin atreverme a tanto,
tristeza de su corazón. Cuando hube examinado algún tiempo en torno
triunfantes que allí se habían detenido con nosotros. Mi vista seguía
triunfantes, más gratos aún por su voz que relucientes a la vista, los
triunfaron, siendo aún muy jóvenes, Escipión y Pompeyo; y su dominio
trocasen su plumaje. La Providencia, que distribuye aquí a su placer
trompa de mayor sonido que la mía, que conduce al término su difícil
trompeta.
trompeta; cuando venga la potestad enemiga del pecado. Cada cual
trompetas, ya al de las campanas, al ruido de los tambores, con las
tronco dulce al gusto, después que, por haberlo probado, se inclinó al
tronco: así se observa conmigo la pena del talión.
tropa que va de avanzada, si encuentra alguna novedad en su camino.
truena, como distaban de Beatriz los míos; pero nada importaba, porque
truena. Yo podía distinguir ya el rostro, los hombros y el pecho de
tu alcance. Consérvame tus magníficos dones, a fin de que mi alma, que
tu creencia. Y si vivieron antes del cristianismo, no adoraron a Dios
tu enorme pecho.
tu entendimiento de luz en luz, siguiendo mis elogios, debes ya tener
tu explicación me hubiera satisfecho; pero en el mundo sensible se
tu fuerza, que repare de dónde sale el humo que obscurece tus rayos, a
tu naturaleza a sentirlas.
tu placer y sin otra ayuda este consistorio, si has entendido mis
tu primer albergue serán la cortesía del Gran Lombardo, que sobre la
tu raíz.
tuerzas la boca. Todavía puede renovar tu fama en el mundo; pues vive,
tumba, y a quien puedes contemplar desde la cintura a la cabeza.
tumba, y no volvió a aparecer fuera de ella. Pero aquel otro magnánimo,
turba venía corriendo, y los dos de delante gritaban llorando: "María
turbado. Llegamos en tanto al pie del monte, cuyas rocas encontramos
turbión a través de las tinieblas; la tierra, al recibirlos, exhala
tus conciudadanos obren de modo que te permitirán penetrar el sentido
tus miradas en cuantos sitios se fijan. Metidos en el lodo, dicen:
tus ojos en este carro para bien del mundo que vive mal, y cuando
tus palabras, sino para que te atrevas a manifestar tu sed, a fin de
tus preguntas. Estoy sumido aquí, porque robé en la sacristía los
tuve para con los míos un amor que aquí se purifica.
tuviera tanto miedo, cuando abandonó las riendas, por lo cual se
tuvieron a Mantua por patria. Nací "sub Julio," aunque algo tarde,
tuviese contiendas. Hoy, todo aquel que dejara de acercarse a aquellas
tuviéramos otra cosa en que pensar. Estábamos absortos y atentos a sus
tí; si bien poco después, ella y no tú, verá destrozada su frente.
tío aquél y hermano éste de dicho Fadrique.
título de mi sangre. Un mes y poco más pude experimentar cuán pesado es
tú sepas cómo y por qué. Mientras conservé la forma de carne y hueso
tú solo, y que se vaya aquel que tan audazmente entró en este reino.
tú, hijo, que todavía has de volver abajo, llevado por el peso de tu
tú, que, a juzgar por tus vestidos, eres hijo de nuestra depravada
umbral de los muertos, y dirigí mis ruegos y mis lágrimas al que le ha
un _vasello_ de donde se esfuerza por salir. Así, pues, la vida es
un alma sola, que vive, y siente, y se refleja sobre sí misma: a fin
un antagonismo, una batalla entre el espíritu y la carne, entre Dios
un arco de tres cuerdas; y así como la luz brilla en el vidrio, en el
un baño, al que acudían toda clase de enfermos, y más abajo
un buen hondero, cuando se arrimaron todos a los duros peñascos de la
un camino retrógrado. Mira a Tiresias, que mudó de aspecto cuando de
un canto claro y distinto. ¡Oh sacrosantas Vírgenes! Si alguna vez he
un cordero entre dos hambrientos lobos, temiéndoles igualmente, o un
un cuerpo humano; por cuya causa la luz del Sol aparece cortada en
un cuerpo sin cabeza, andando como los demás que formaban aquella
un eje de su centro, giró con la rapidez de una rueda. Después me
un escollo, u otro cualquier objeto escondido en el mar, y que extiende
un espejo, la doble fiera se reflejaba en ellos, ya de un modo, ya
un espejo. Cuando desde mi orilla llegué a un punto en que únicamente
un grande error, hasta que el Verbo de Dios se dignó descender adonde,
un hombre feliz, hubieras podido contemplar la lividez de mi rostro.
un lamento doloroso, por lo cual miré con más atención en torno mío. El
un medio tan distinto de lo usual, no me ocultes quién fuiste antes de
un mismo castigo, como juntos se entregaron a la ira. En esa llama
un momento de reposo a una sola de esas almas fatigadas.
un momento de reposo, ni de que su pena se aminore. Y del mismo modo
un movimiento de alas, que aventaba mi rostro, y oí decir: "Beati
un objeto agradable. Bien es verdad que, así como la forma no guarda
un obstáculo entre ella y la justicia; y que este nuevo Carlos no la
un olor pestífero. Cerbero, fiera cruel y monstruosa, ladra con sus
un padre, decía:
un paso por aquella vía, cuando observé que el tajo interior y escueto,
un pequeño dón a la Iglesia, como la viuda de que habla San
un placer en moverse.
un poco condescendientes con sus hijos, cuando acudió a Climene para
un poco mi alma, que viniendo aquí con su cuerpo, se ha angustiado
un rayo de Sol, y tan elevada, que mis ojos no podían seguirla. Vi
un reproche para este siglo salvaje?
un resplandor desde aquella legión de que salió el primero de los
un retoño, y luego se convierte en planta silvestre: las Arpías, al
un sienés llamado Alberto, el cual al principio le creyó; pero
un signo y algo más. El amoroso espíritu con que adoro siempre a mi
un tambor. Maese Adam le dió a su vez en el rostro con su puño, que no
un templo griego sino una catedral gótica, llena de vastas sombras, en
un áspid muerte cruel y súbita. Con él corrió en seguida al mar Rojo;
una M. Se verá la avaricia y la vileza de aquel que guarda la isla
una anguila, atrayéndose el aire con las garras. No creo que Faetón
una causa singular es aquel árbol tan alto, y tan anchurosa su copa: y
una con el instinto que se le concedió para que la lleve al suyo. Este
una corta carrera, y creí ver que aquéllos les desgarraban los costados
una cuesta, donde terminaba el valle que me había llenado de miedo el
una dama coronada de oliva sobre un velo blanco, cubierta de un verde
una de ellas tan roja, que apenas se la hubiera distinguido dentro
una de las rocas de la dura montaña, de suerte que mi Guía me dijo:
una eternidad! Vi un ancho foso en forma circular, como la montaña que
una flecha, y con el regatón apartó las barbas hacia detrás de sus
una frente blanca no la distinguirían más débilmente nuestros ojos,
una fría alegoría y repentinamente sentís a la carne estremecerse con
una gran tempestad, no ya señora de provincias, sino de burdeles! Al
una guirnalda. Para agradarme delante del espejo, me adorno aquí; pero
una historia y un desarrollo. Este principio activo puede llamarse
una iglesia de Viterbo, a Enrique, hermano de aquél, mientras
una legión de almas, que venía a lo largo del ribazo: cada cual de
una luz que pasa por detrás del alabastro. No menos afectuosa que aquel
una madre: "Hijo mío, ¿por qué has obrado así con nosotros? Tu Padre
una mirada en derredor mío, fijé la vista para reconocer el lugar donde
una misma fuente, y dividida, se aleja una de otra?
una mujer santa, pronta a confundirla: "¡Oh Virgilio, Virgilio! ¿Quién
una naturaleza nueva y un hombre nuevo. Son dos mundos omnipresentes,
una nueva creencia sobre una cosa que he oído y que es contraria a esta.
una persona a quien no se ha visto nunca: así es que ahora me parecen
una planta, pero con la diferencia de que aquélla está en vías de
una puerca preñada, de color azul, me dijo:
una queda fuera del agua, mientras otra se zambulle; y Graffiacane, que
una segunda. Esto es lo que no piensa la turba presente que habita
una sombrilla encima de las cejas, que es el preservativo contra el
una sostiene una nota y la otra ejecuta varias modulaciones, del mismo
una sus luces hasta la más bella. No de otra suerte desapareció poco a
una verdad. Este principio, mal comprendido, extravió a casi todo el
una vez a sumirse en el caos; y entonces fué cuando esa antigua roca se
una vez que a ello asintió la otra alma virtuosa. Ellos iban delante
una voz que comenzó a decir de esta manera:
una voz que decía: "Quizá te veas precisado antes a sentarte." Al
una y otra milicia del Paraíso, y una de ellas bajo aquel aspecto con
una y otra rueda y la lanza en menos tiempo del que mantiene un suspiro
una y otra vez, arte que los vuestros no han aprendido.
unas en huír del Sol, y otras en verle, púsose a caminar por la orilla
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
unidad interior e impersonal, viviente, indivisible; unidad orgánica
unidad, todo lo que surge del ser humano, del libre albedrío y de lo
unido con el libre albedrío y el destino con la casualidad.
unidos de manera que nadie puede señalar los confines que los dividen y
universal de este nudo, porque, recordando estas cosas, me siento
universo según que éste es digno de ello, de manera que nada puede
universo una acabada realidad poética, y es patente en la permanente
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
uno de ellos, y gran parte de su vientre, y sus dos brazos a lo largo
uno de sus parientes, que fué cómplice de su traición. Extiende ahora
uno debilita la actividad del otro.
uno en frente de otro, en Aries y Libra, como tenidos en
uno se forja un pequeño mundo y dice: este es el mundo de Dante. Y el
uno y uno en dos: cómo puede ser esto, sólo lo sabe Aquél que nos
uno, mientras que sus maldades llevarán por marca una M (mil),
uno, que por su prolongado silencio parecía mudo. Cuando le vi en aquel
uno, se haga también del otro; pues habiendo militado ambos por una
unos en alta voz, otros en voz baja, según la afección que a ello nos
usaran capas negras y mal hechas, y cintos y estribos de
used on or associated in any way with an electronic work by people who
uso de ella alguna vez, por ser la fuente de donde manan los arroyos
uso de los hombres. Llegando abajo, encuentra viles gozquecillos, más
uso establecido. Este sitio está libre de toda conmoción; y la que
usurpó el Ponthieu, la Normandía y la Gascuña. Carlos fué a Italia,
utilidad, y multiplicar el género humano. El usurero sigue otra vía;
va disminuyendo de rama en rama, aquél iba disminuyendo por su parte
va por el recto sendero despreciando el torcido.
va revestido.
va tan descarriada la raza humana. Pero antes de que el mes de enero
va--añadió--, y viene la noche; no os detengáis, sino acelerad el paso
vaca entró Pasifae, para que el toro acudiera a su lujuria." Después,
vacante fué colocada en la cabeza de mi hijo, en quien comienza la
vale que Justiniano te enfrenara, si la silla está vacía? Tu vergüenza
vales más que todos nosotros."
valimiento debe ser tanto, que así están separados de los demás?
valió poco, mas en cambio no hizo daño; pero allí dió principio a sus
valle antes de haberse llenado mi edad. Pero ayer de mañana le volví la
valle infernal? ¿Así se han quebrantado las leyes del abismo? ¿O se ha
valle tan pervertida su naturaleza, que parece que Circe los haya
valor, tal como lo exiges para conceder tu laurel amado; pues si hasta
valor.[158] Allí se verá también marcada con una I la bondad del Cojo
vanas lágrimas, y la vi maravillosamente obscura. Así como en el
vanidad de tan corta duración. El tierno pajarillo cae en dos o tres
vanidad vuestros pensamientos! He aquí que otro de aquellos esplendores
vanidades del mundo. Si desde allí siempre se ruega por nosotros, ¿qué
vano a tales hombres, que, a ser posible, hubieran satisfecho ese
vano, porque mi nombre aún no es muy conocido.
vano, porque no vuelve tal como fué; de lo cual son en el mundo pruebas
vapor?
varones; y allí, con sus artificios y sus halagüeñas palabras, engañó
varón se convirtió en hembra, cambiando también todos su miembros,
vaya detrás quien les sostenga la cola. Cubren con sus mantos sus
ve a Marte enrojecido hacia Poniente sobre las aguas marinas, de igual
veas como yo. Tú dices: "Yo veo el aire, veo el fuego, el agua, la
veces de altas murallas, y defendido alrededor por un bello riachuelo.
veces es tosco; otras, delicado. En ocasiones, poeta docto y en otras,
veces este pasaje, no se ha cometido conmigo ninguna injusticia; porque
veces la prolongan, de igual suerte revoloteaban cantando las santas
veces las barcas en la orilla, mitad en el agua y mitad en tierra, o
veces mayor del que vivió en contumacia, a menos que no se abrevie la
veces más que el producido por la multiplicación de las casillas de un
veces predice lo que ha de sobrevenir. En la hora, según creo, en que
veces se había encendido y otras tantas apagado la luz de la luna desde
veces su nodriza lo encontró despierto y arrodillado en el suelo, como
veces, en el tiempo a que alcanza la memoria, has cambiado de leyes, de
veces, porque la mala inclinación de las pasiones lo impide, haciendo
veces, que el uno tuvo necesidad de llamar al otro, diciéndole:
vecino Vitaliano debe sentarse aquí a mi izquierda. Yo soy paduano,
veintidós millas de circunferencia. La luna está ya debajo de nosotros:
velas y recoger las cuerdas, lo que antes me agradaba me disgustó
vellocino de oro. Pasó por la isla de Lemnos, después que las audaces
velludas costillas de Lucifer, y de pelo en pelo descendió por entre
velocidad con que había venido. La turba que dejó allí parecía llena
velocidad: allí es donde ahora, como a sitio designado, nos lleva la
velozmente como tú asciendes hacia ella.
velozmente gira ciñendo al mundo. Este círculo estaba rodeado por
vemos a nuestra izquierda ¿han sido clérigos?
vemos las cosas distantes, gracias a una luz con que nos ilumina el
ven a avergonzarte de tu fama. Y, séame lícito preguntarte, ¡oh sumo
ven en la Tierra los átomos agitándose en línea recta o curva, ágiles
ven interrumpidos por algunos huecos, se sientan los que creyeron en
ven, antes del alba, elevarse en Oriente "su mayor fortuna"[70] por
vences." Mi maestro y yo ascendíamos solos, y yo pensaba entretanto
vencido del sueño, me tendí en la hierba sobre que estábamos sentados
vencido en apariencia por la carne, que todavía está cubierta por la
vencido la verdad con los méritos adquiridos por otras personas. Ahora,
vencidos, no pudieron soportarlo! Pero se me mostró Beatriz tan bella y
venenosas, de tal modo que tarde podrá volvérsele a meter en cultivo.
venerable y reposada. Uno de ellos parecía ser de los discípulos de
venerable--. ¿Quién os ha guiado, o quién os ha servido de antorcha
venga de donde quiera el peligro que le amenace, así vi yo turbarse y
vengada por ninguno de nosotros, partícipes de la ofensa, le ha
venganza de la venganza del pecado antiguo. Cuando el diente lombardo
venganza[35] vió partir el carro de Elías, cuando los caballos subían
vengo. No por lo que he hecho, sino por lo que no he hecho, he perdido
venida en el gran libro donde no se cambia jamás lo blanco en negro,
venido primero empezó a lanzar más vivos destellos, transformándose su
venir nadando por el aire denso y obscuro una figura, que causaría
venía por la otra parte, y que era igualmente castigada por el látigo.
venía tan rápidamente por el mar, que ningún vuelo sería comparable a
venía ya engrandeciéndose; pero su origen era bajo: por esto no agradó
veo a ése." Por lo que me detuve a observarlo mejor: mi dulce Guía
ver a tu Roma, que llora, viuda y sola, exclamando día y noche: "¡César
ver aquello de que le conviene huír, y a quien asalta un temor tan
ver como nosotros. Por esta razón fuí yo sacado de la vasta garganta
ver muchas torres elevadas, por lo que dije:
ver reclamo ni pájaro alguno, hace exclamar al halconero: "¡Eh! ¿Ya
ver remediados estos males.
veraces personajes que iban entre el Grifo y los siete candelabros
verdad de cuanto fuí pisando mientras anduve inclinado. Así, pues,
verdad que me relega a un destierro perpetuo!
verdad! Dame fuerzas para decir cómo lo vi.
verdad, proveer por sí mismo o por otros, a fin de que su barca no
verdad, que tenga visos de mentira; porque se expone a avergonzarse sin
verdad, sin conocer el arte de encontrarla, hace el viaje peor que en
verdad, y así forman su juicio antes de dar oídos al arte o la razón.
verdad, y tú la referirás entre los vivos: el ángel de Dios me cogió,
verdad--; a tal acusación es preciso que tu confesión corresponda.
verdad. Fácil te será cerciorarte de ello por sus rostros y también por
verdad. La vista que recibe vuestro mundo sólo penetra en la justicia
verdad. Por no haber soportado un útil freno a su voluntad aquel hombre
verdadera penitencia:[165] ahora conoce que los eternos juicios de Dios
verdadera vida no son aquí "sine causa" más o menos excelentes entre
verdaderamente probo el que sólo piensa en el otro mundo.
verdaderamente viudo, pues que te ves privado de admirarlas! Cuando
verdadero Dios.
verdadero bien, lleno de gozo; gozo superior a toda dulzura. Aquí verás
verdadero fruto venga en pos de la flor.
verdadero néctar de que todos hablan.
verdadero.
verde, sino de un color obscuro; las ramas no eran rectas, sino nudosas
verdes praderas. En cuanto aquella agua sigue un curso propio, ya no se
verdes ramas, y la dulce armonía que habíamos percibido se convirtió en
verdes también, flotaban por detrás a merced del viento. El uno se posó
vergüenza que da ánimo a un servidor delante de un buen amo. Me coloqué
verse en La Vida Nueva.
verse en la tierra, hasta el punto de superar la fuerza de tus ojos,
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
verás llorar y hablar a un mismo tiempo. No sé quién eres, ni de qué
verás que la palabra "Ascendió" sólo hacía referencia a los reyes,
verás volver a aquel que ahora se oculta tras de la cuesta, y cuyos
vería dando vueltas por el círculo donde se lanzan pesos. Entonces
vería detenido por alguien? ¿O es acaso que no podría subir?
ves en toda contradicción una parte falsa y otra verdadera. En cuanto
ves fué en el mundo una persona soberbia; ninguna virtud ha honrado su
ves, de suerte que adquieren del superior la virtud que comunican al
vespertinos, cuando vimos adelantarse poco a poco hacia nosotros una
vez oyeron aquel canto, hasta que cesó el temblor, y acabó el himno.
vez que viniste a la ciudad. Pero era preciso que ante aquella piedra
vez se reconcentraron, y como un torbellino se elevaron a lo alto.
vez seas más fuerte al oír las sirenas, depón la causa de tu llanto y
vez su opinión sea diferente de lo que expresan sus palabras, y es
veían ya los distintivos de la nobleza, que consistían en usar dorados
vi al buen observador de la cualidad, es decir, a Dioscórides, y vi a
vi al águila descender a la caja del carro, y dejarla cubierta de sus
vi de improviso aparecer rápidamente tres furias infernales, tintas en
vi elevarse aquel éter puro, y despedir hacia lo alto los vapores
vi interceptado mi camino por un riachuelo, que corriendo hacia la
vi más de mil almas condenadas, huyendo de uno que atravesaba la
vi no sólo está fuera del alcance de nuestra inteligencia, sino que
vi un resplandor que triunfaba del hemisferio de las tinieblas: nos
vi venir a nuestro encuentro cuatro grandes sombras, cuyo rostro no
vi yo a aquellas almas cuando las examiné con cuidado. Es cierto que
vi, podrás decir, a Buoso de Duera, allí donde los pecadores están
vi, por uno y otro lado de la negra roca, cornudos demonios con grandes
vi? ¿Por qué nos desgarran así nuestras propias faltas? Como una ola
viaje o de su botín. Una vez terminado el amistoso saludo, y antes de
viaje, inclinándonos siempre hacia la izquierda. La noche veía ya
viaje--continuó un tercer espíritu, luego que hubo acabado de hablar
vicarios que Cristo dejó en la Tierra; y mi Dama, llena de alegría, me
vicios de que se purifican. Enumeran los ejemplos en alta voz,
victoria en la batalla de Benavento.
victoria.
vid. Cuando Laquesis no tiene ya lino, el alma se separa del cuerpo,
vida de la época, con sus abstracciones, sus éxtasis, sus pasiones
vida por Italia.
vida pura y deshonesta, desde la primera hora hasta la que es segunda
vida quise reconciliarme con Dios; y aún no habría comenzado a pagar mi
vida salvaje me agradó más que la humana; fuí lo mismo que un mulo: soy
vida, no han transcurrido aún cinco años. Si la facultad de pecar
vidrio manifiesta por su transparencia el color de que se ha revestido
vidrio y no de agua. Ni el Danubio en Austria durante el invierno,
viejo y el joven de Verrucchio, que tanto daño hicieron a Montagna,
viejo, que si hubieses muerto en la infancia.
viejos, y quita a muchos la vida y a sí mismo el honor. Ensangrentado
viendo al que ha dado a luz las nuevas rimas, que comienzan así:
viendo inclinada sobre mí a aquella compasiva mujer que había guiado
viendo la causa de ese viento.
viene a repercutir en esta altura, que está libre de toda perturbación
viene adelantando la clarísima sierva del Sol, el cielo apaga de una en
viene conmigo es muy tardo en subir, a causa de la carne de Adán de que
viento, como sopla y embalsama el ambiente la brisa de Mayo, mensajera
viento, ni creáis que toda agua pueda lavaros. Tenéis el Antiguo y el
vientre; con las de delante le sujetó los brazos, y después le mordió
viera en tu interior como tú ves en el mío.
viese aquí el alma criminal de Guido, o la de Alejandro, o la de su
viese reducido a una piel tan seca cuando más tuvo que temer el hambre.
vilmente la causa de los gibelinos.
vimos en el foso unas gentes sumergidas en un estiércol, que parecía
violates the law of the state applicable to this agreement, the
virtud de la cuerda de aquel arco que dirige todo cuanto despide hacia
virtud del Cielo y mide el tiempo con su luz, giraba, juntamente con
virtud mezclada a los cuerpos celestes brilla en ellos, como la alegría
virtud, unida a mi vista, me eleva tanto sobre mí misma, que veo la
virtud; y si después de él hubiera reinado más tiempo el jovencito que
virtudes santas, aunque, exentos de vicios, conocieron y observaron las
visera de cristal, llenan debajo de los párpados toda la cavidad del
vista del entendimiento, os fiáis en vuestros pasos retrógrados! ¿No
vista, vi al maestro de los que saben,[6] sentado entre su filosófica
vista.
vista. En virtud de este cuerpo aéreo hablamos, reímos, derramamos
visto hasta entonces. Nos causó alegría, pero nuestro gozo se trocó
visto llegar hasta nosotros aquellos divinos fulgores, dejando la
visto no me había causado tal admiración, ni me había mostrado mayor
visto, y de que aparezca tu poder en estos cortos versos.
visto, y la prohibición que pesa sobre mí, que puede alzarse por los
viva esperanza, cuyos afectos vencen a la divina voluntad; pero no a
viva justicia que me inspira le concedió, puesto en manos de aquel a
viva que la nuestra. Después dijo:
viva, que si Cáncer tuviera semejante claridad, el invierno tendría un
viven y gozan del eterno tesoro que conquistaron en el destierro de
viveza, que vencen toda la densidad del aire: imagínese aquel Carro, al
viviente y al oír sus palabras, las almas renacen por un instante,
viviera en sociedad?
vivir mejor! Las almas que no vienen con nosotros cometieron el
vivo manantial de esperanza. Eres tan grande, señora, y tanto vales,
vivo, palidecieron de asombro; y así como se agolpa la gente en
vivo: piensa por ti, si tienes alguna imaginación, lo que me sucedería
vivos que los de la rosa, pero más que los de la violeta. Yo no pude
viéndola suspensa y ansiosa, permanecí como el que anhelante querría
viéndome así privado de la vida sin estar muerto. El emperador del
vió, antes de morir, todos los tiempos calamitosos que debía atravesar
volar a cuatro desde la otra parte con todos sus harpones, y bajando
voluntad de pasar a otra mejor: por eso has sentido el terremoto, y a
voluntad está nuestra paz; ella es el mar adonde va a parar todo lo que
voluntad que te expliquemos más ampliamente cuál sea nuestra verdadera
voluntad se doblega poco o mucho, sigue a la fuerza; y así hicieron
voluntad, un trayecto como el que acá se cuenta por una milla, cuando
voluntariamente perdona. Mis pecados fueron horribles; pero la bondad
volunteer support.
volunteers and employees are scattered throughout numerous
volvamos inmediatamente sobre nuestros pasos.
volver a su país, referir cómo estaba construído, así yo, contemplando
volver abajo?
volverme, y vi a varios espíritus andando por la llama: yo les miraba,
volviendo a caer desplomada. Mientras la contemplaba fijamente, mi Guía
volviendo de vez en cuando la cabeza, y lamiéndose el lomo como un
volviendo el rostro hacia mi Maestro, añadió: "Pregúntale aún si deseas
volviéndose después hacia la eterna fuente.[207] El santo Anciano me
volvió aquélla hacia mí sobre las florecillas rojas y amarillas,
volvió de fuera a las cosas que fuera de ella son verdaderas, reconocí
volvió de repente, y gritó: "Quieto, quieto, Scarmiglione." Después nos
volvió tan insensato que, al ver acercarse a su mujer, llevando de
volví mi alma a Dios. ¡Oh vanagloria del ingenio humano! ¡Cuán poco
volvían todos a la vez para empezar de nuevo otra pelea.
volvíme hacia el Maestro; pero éste me indicó que permaneciese quieto y
vosotras.
vosotros adoráis a ciento? ¡Ah, Constantino! ¡A cuántos males dió
vosotros entre vosotros. No hagáis como el cordero, que deja la leche
vosotros la vida. Por la plácida naturaleza de donde se deriva, esa
vosotros, decidme por qué parte declina esta montaña, de modo que sea
vosotros, no obstante, si deseáis de mí algo que me sea posible,
vosotros; pero se os oculta la muerte de algunas que duran mucho,
voy a decir con respecto a los primeros florentinos, cuya fama está
voy siguiendo, fué de un rango mucho más elevado de lo que te figuras.
voz baja. Terminado el himno, gritaron aún: "Diana corrió al bosque, y
voz para que responda Cirra.
voz suave que me detuviese; conocí entonces quién era, y habiéndole
voz, que hendió el aire como un rayo, diciendo: "El que me encuentre
voz.
voz. Y aquel sabio gentil, que lo supo todo, para animarme, dijo:
voz: "Levántate; ¿qué haces?" Como Pedro, Juan y Jacobo, conducidos
vuelan con diferentes alas. Así es que yo, que soy mortal, me veo en
vuelo igual. La sombra que se acercó al juez, cuando éste la llamó, no
vuelta a la llave para abrir al Amor supremo. En su actitud se veían
vuelta a todo el círculo; por lo cual, si se te aparece alguna cosa
vuelta. Su unidad no reside en un protagonista, ni en una acción, ni
vueltas (y dirigió sus ojos al cielo) sin que sea claro para ti lo que
vueltas en la parte del cuerpo que salía fuera del pozo.
vueltas, bajaba terrible como un rayo, y me arrebataba hasta la esfera
vuelto al camino de donde las habían separado, en cuanto se vieron
vuelto viejos y pesados cuando llegamos a la estrecha garganta donde
vuelvas a él, escribe lo que has visto.
vuelvas al dulce mundo, te ruego que hagas porque en él se renueve mi
vuelve a aparecer el tiempo; en el seno de lo porvenir, vive y se
vuelve con su estandarte antes de que haya terminado por completo su
vuelve en nuestro tribunal contra el filo de la espada. Sin embargo,
vuelve hacia ella. Si el Pastor de Cosenza, que fué enviado por
vuelve hombre: Buoso huye silbando. Quedan solos en escena
vuelve tus ojos al reclamo de las magníficas esferas, que hace girar el
vuelven del pasto repletas de viento, sin que les sirva de excusa no
vuelvo a abrigar mi primer propósito. Vé, pues; que una sola voluntad
vuestra conciencia, de tal suerte que descienda por ella puro y claro
vuestra discreción que lo hagáis de este o del otro modo. Antes que yo
vuestra iglesia engordan mientras se hallan reunidos en consistorio. La
vuestra materia, están todas presentes a la vista de Dios. De aquí
vuestra mesa, antes de que la muerte ponga fin a sus días, pensad en su
vuestra nave por el alta mar, siguiendo mi estela sobre el agua que
vuestra vida aspira directamente la divina bondad, la cual la enamora
vuestro amor es lento en dirigirse o en adquirir aquel bien, este
vuestro corazón; pues cuanto más se dice allí "lo nuestro," tanto mayor
vuestro espíritu, que no está bajo el dominio del cielo. Así pues,
vuestro insoportable y vergonzoso suplicio.
vuestro mundo el hábito y el velo monacal, a fin de que hasta la muerte
vuestros elementos. La otra parte quedó aquí, y empezó la obra que
vuestros pulmones a suspirar; pero si el amor de la suprema esfera
vulgo. Esta alma próxima a mí, que es una espléndida y preciosa joya de
véngame de la muerte de mi hijo, que me ha traspasado el corazón;" y él
vías para elevaros hasta ella. Entro el primer día y la última noche
vínculo que nunca se desata. Jerónimo escribió que los ángeles fueron
vívidos destellos cada vez que se unían o pasaban más allá, tal como se
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
ways including checks, online payments and credit card donations. To
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
with these requirements. We do not solicit donations in locations
with your written explanation. The person or entity that provided you
within 60 days following each date on which you prepare (or are
without further opportunities to fix the problem.
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
works in the collection are in the public domain in the United
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
works.
written explanation to the person you received the work from. If you
www.gutenberg.org
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
www.gutenberg.org/license.
y Beatriz.[211] Sara, Rebeca, Judith, y la bisabuela[212] del Cantor
y Chiavari se interna un hermoso río, de cuyo nombre toma origen el
y Eliseo fueron mis hermanos; mi esposa procedía del valle del Po, y
y Pedro Mangiadore, y Pedro Hispano, el cual brilló allá abajo por
y Rinoardo, el duque Godofredo y Roberto Guiscardo. En seguida, el
y Tetis, y Deidamia con sus hermanas.
y a Creusa; ni aquella Rodopea que fué abandonada por Demofón, ni
y a Judas; y sin demora cesó su inclinación, volviendo a erguirse como
y a aquella alma separada de su cuerpo por hastío y por envidia, como
y a cada cual de ellas se oía exclamar: "¡He ahí quien acrecentará
y a la que estaba unida aquella naturaleza. Por lo tanto, aquel hecho
y a los Judíos; por ella tembló la Tierra, y por ella se abrió el
y agasajos que inspiraban amor y cortesía, allí donde han llegado a ser
y agua, y junto con mi angustia, salió del pecho por la boca y por los
y alegría a todo el reino por donde asciendes, hace que su providencia
y allí, desgarrándose de repente la nube, aniquilará todos los Blancos.
y animosa hasta el punto de ser crucificada con Cristo, mientras María
y aquellas cosas que de ellos se componen, tienen su forma de una
y arrullándose, así vi yo aquellos grandes y gloriosos príncipes
y así como estos fosos tienen puentes que van desde el umbral de la
y aun más, según creo, vienen a aumentar, entre Garda, Val-Camonica
y baste lo que digo, para desengañar a todos.[20] Fuera de la boca
y baña sus fronteras, vense antiguos sepulcros, que hacen montuoso el
y boloñeses. Yo me llamé Catalano y éste Loderingo. Tu ciudad nos
y claramente por la Sagrada Escritura en aquellos gemelos a quienes
y completamente sola, dirige hacia nosotros sus miradas: ella nos
y con los semblantes fatigados y abatidos. Llevaban capas con capuchas
y con mayores pasos se apartó de nosotros aquel espíritu, y yo quedé
y con respecto a los empleos, no fué un pequeño, sino un soberano
y con tan dulces notas el "Te lucis ante," que el placer me hizo salir
y conservo el cuerpo que he tenido siempre. Pero vosotros, a quienes,
y continúa marchando sin reposo desde que murió; pues en tal moneda
y crueles mujeres de aquella isla dieron muerte a todos los habitantes
y cuando sintió todos sus movimientos en libertad, revolvió la cola
y cubierta de manchada piel. No se separaba de mi vista, sino que
y cuya gloria se renuevan en la fiesta de Santo Tomás, recibieron
y cuyas aguas son más bien obscuras que azuladas; y bajamos por un
y cómo es que Lucifer está de ese modo invertido? ¿Cómo es que, en tan
y dado fin a vuestra agradable vida, era honrada con todos los suyos.
y de Fighine, se veía pura hasta en el último artesano. ¡Oh!, ¡cuánto
y de Fiésole y de Roma. En aquellos tiempos se habría mirado como una
y de Tadeo, sino por amor hacia el verdadero maná; entonces se puso
y de ellos. Ambos salieron de un mismo cuerpo; y aunque recorras toda
y de las avispas que allí había; las cuales hacían correr por su rostro
y dejar al César en su trono, si comprendierais bien lo que Dios ha
y del otro sólo me dices que lo origina esa lluvia de lágrimas.
y desde allí no había nada que limitara su vista, cuando contemplaba
y desviándose por ambas partes a igual distancia de la caída de la
y detrás de todos venía un anciano solo y durmiendo, pero con la faz
y dijo: "¡Oigan el medio malicioso de que se ha valido para volver
y dirigí mis miradas hacia abajo, causándome un gran miedo aquel
y distribuyes, me pareció que entonces se encendía con la llama del Sol
y dió muestras de audacia cuando los gigantes causaron miedo a los
y dudando guardas silencio; pero yo soltaré las fuertes ligaduras con
y durante largo tiempo me mostré pagano. Esta timidez me ha hecho
y el Adigio solía encontrase valor y cortesía, antes de que Federico
y el Apenino, el agua que se estanca en dicho lago. En medio de éste
y el agua que la tierra no pudo absorber fué a parar a los barrancos,
y el corazón. El bello planeta que convida a amar hacía sonreír todo
y el del Infierno gritaba: "¡Oh tú, venido del Cielo! ¿Por qué me lo
y el demonio. Su historia es la victoria progresiva del espíritu, su
y el uno por la herida y la otra por la boca, lanzaban un denso humo
y en cuanto puede ver la razón humana, no ha pecado ni en obras ni en
y en derredor de su padre, contemplando los esparcidos miembros de
y en derredor suyo Maya y Dione. Allí me apareció Júpiter atemperando a
y en el deseo durante cinco mil años y más al que en sí mismo castigó
y en ruinas. ¡Oh Ilión!, ¡cuán abatida y despreciable te representaba
y entrelazadas; no había frutas, sino espinas venenosas. No son tan
y eran éstos tales que, articulados por los dulces órganos de aquellos
y es explicado; el uno entra en el otro y se perfecciona en él de la
y escaso, cuando el Emperador que siempre reina acudió en ayuda de
y espera gozar aún de larga vida, si la gracia no lo llama a sí antes
y esperaremos en ella el nuevo día.
y esta es la causa porque el hombre fué exceptuado de poder dar
y estoy aún en la primera vida; aunque al hacer este viaje, voy
y está dividido en diez valles, o recintos cerrados, semejantes a los
y exhala un perfume de alabanzas al Sol que allí produce una eterna
y fiándome de él, fuí preso y muerto después. Pero te contaré lo
y flores en todas sus ramas. Su copa, que se extendía a medida que el
y fuerte castillo, a propósito para hacer frente a los de Brescia y a
y gibelinos. No miran desde la cumbre del monte sino desde la llanura y
y habiéndole ofrecido éste darle lo que pidiese, pidió un
y hombre de gran prudencia y talento, a quien se debió la
y hubo de abatir con su vara las dos serpientes unidas, antes que
y huye, y teniendo más cuidado de él que de sí misma, no se detiene ni
y jamás aquí abajo, donde se sube y desciende naturalmente, hubo un
y la _Ilíada_, la _Gerusalemme_ y el _Orlando Furioso_, debe estudiar
y la antigua, la historia de Italia, y la historia de Dante, sus iras,
y la arrojó a puñados en las fauces ávidas de la fiera. Y del mismo
y la ciencia de la verdad en el paraíso; en moral, os halláis delante
y la dejó encinta y abandonada; por tal culpa está condenado a tal
y la derrota de los asirios, después de la muerte de Holofernes, y el
y la extensión del Poder Eterno; pues ha formado para sí tantos espejos
y la haga morir entre dolores. Este no se alimentará de tierra ni de
y la loca bestialidad, y de qué modo la incontinencia ofende menos
y la otra tierra, según que es apta por sí misma o por su cielo,
y las altas murallas.
y las otras a cuatro de los principales dialectos derivados
y las sombras que allí estaban, parecíamos tan contentos, como si no
y las tumbas de los condenados, y yo seguí tras él.
y ligero, que apenas se sumergía un poco en el agua. El celestial
y lo sacó fuera como si fuese una nutria. Yo sabía el nombre de todos
y los cantos invirtieron el debido tiempo, aquellas santas luces se
y los de esta parte afuera seguían nuestra misma dirección, pero con
y los materializa; Dante transporta a los hombres al otro mundo y
y los que se avergüenzan al recuerdo de la medida. El tronco de que
y los rostros de todos, mejor que si estuvierais entre ellos en el
y los ángeles cantaron de improviso: "In te Domine speravi;" pero
y luego, para resguardarme del viento, a falta de otro abrigo, me
y me has rogado que hable, dime si quieres oír otra cosa, que yo
y me llamó una dama tan bienaventurada y tan bella, que le rogué me
y mira la entrada en aquel sitio donde parece estar roto. Durante el
y mostrarla a los demás; pues unos la hacen depender del cielo, y otros
y muy amigo de la casa de Francia. Dado a la gula, hacía morir
y más arriba del Rubaconte, domina a la bien gobernada ciudad[64], se
y mística; cielo y tierra se confunden; síntesis viviente de esta
y ninguno de ellos había ido a conquistar a Acre, ni a comerciar en
y no me pesa, lo cual quizá parecerá difícil de comprender a vuestro
y no siendo posible ir arriba de noche, convendrá que pensemos en
y nuestro Amado. Esto debe hacerte andar siempre con pies de plomo,
y obscura, conforme nos íbamos acercando hacia el borde del pozo, mi
y observo en todas vuestras luces, me inspiran la misma confianza que
y oirá el juicio que debe resonar por toda una eternidad.
y otras por fin con la cabeza tocando a los pies como un arco. Cuando
y otras revolotean sobre él, lo mismo me pareció que hacían aquellos
y otro por el lado procuran hacerse presentes al afortunado; éste no
y para enmendarse, hizo una víctima de Conradino, y después envió al
y pasando el otro al hemisferio opuesto.
y piadosos, que pasaban adelante mirándonos. Todos ellos tenían los
y por eso tal vez aparezca todavía en el mundo el cuerpo de esa sombra
y por los demás seres que les fueron queridos antes de convertirse
y por todas partes en el púlpito; así es que las ovejas ignorantes
y por tuya. En nombre, pues, de su amor, accede a nuestra súplica, y
y privadas de sus puntas. Verdes como las tiernas hojas que acaban de
y puro un repentino fuego, atrayendo las miradas hasta entonces
y que Cloto prepara e impone a cada uno de nosotros, su alma, que es
y que canta acorde con el narigudo,[53] llevó ceñida la cuerda de toda
y que después crece amando, resplandece en ti tan multiplicado, que
y que el vencido se eleve, merced a la ayuda de aquel que ahora es
y que está llorando el dinero que recibió de los franceses: "Yo
y que está sepultado en la iglesia de San Pedro llamada Cielo
y que hoy se llama la Torre Mozza por haberla mandado truncar
y que los empleas como si fueran tenazas! Dime si hay algún latino
y que siendo por ti a la vez inteligente y entendida, te amas y te
y querido Padre, que me definas el Amor al que atribuyes toda buena y
y rechaza a su nodriza. Entonces será prefecto en el foro divino un
y recorrer la cuesta vagando en torno, mientras el día esté bajo el
y regocija. Desde luego siente placer en los bienes más mezquinos;
y reprendiéndose a sí mismos, como has oído, añaden al fuego que
y rogando al Señor en medio de tal martirio y con aquel aspecto que
y salvaje, cuando debiste oprimir sus ijares! Caiga sobre tu sangre
y se alejó, repitiéndolo por detrás de nosotros. Antes que dejara de
y se hace digno de subir al Cielo. Resucite aquí, pues, la muerta
y se juntaban por detrás en lo alto de la coronilla, siendo el de la
y se lamenta continuamente como el desgraciado que no sabe qué hacer;
y se retiró hacia nuestro hemisferio; y quizá también huyendo de él,
y se revuelven sin cesar. Cuando nos descubrió Cerbero, el gran
y si desearas conocer a tan inmunda caterva, podrías ver a aquel
y si entre esta gente que así me mira veo alguna persona digna de
y si miras el tercer círculo a partir de la grada superior, la verás
y sin concedernos el menor descanso, subimos, él delante y yo detrás,
y sin darse cuenta de por qué lo hacen, así vi yo moverse para venir
y su discreción; porque donde la fuerza del ingenio se une a la
y sus ligeros pies! Sobre sus hombros, altos y angulosos, llevaba a
y sus miradas, que debía mostrarme respetuoso, doblar la rodilla e
y suspiros, y la voz enflaquecida vino a expirar entre mis labios.
y tales como salen de mis labios enséñaselas a los que viven con
y te será manifiesto el error de los ciegos que se convierten en guías.
y todo cuanto bueno existe en la criatura. Este, pues, que desde la más
y toma parte en la danza, sólo por festejar a la recién venida, y no
y tus palabras nos servirán de guía.
y una nueva progenie desciende del cielo." Por ti fuí poeta, por ti
y uniéndose a la de los torrentes, se precipitó hacia el río real con
y unánimemente las danzas y los fulgurantes y mutuos destellos de
y veloz durante su viaje, y perecer a la entrada del puerto. No crean
y verás muchos espíritus ilustres, si diriges tus miradas según te
y vi a Roma bajo el mando del buen Augusto en tiempo de los dioses
y vienen a dirigirte alguna súplica: tú, sin embargo, sigue adelante, y
y virtud de la inteligencia profunda que lo mueve, y se transforma
y viéndome tranquilo mi Guía, empezó a subir por la calzada, y yo
y vuestros honrados nombres. Dejo las amarguras, y voy en busca de los
y ya Giuda e Infangato eran buenos ciudadanos. Voy a decirte una cosa
y yo detrás, solo, escuchando sus palabras, que me comunicaban la
y yo entramos en aquel camino oculto, para volver al mundo luminoso;
y yo miraba hacia arriba alrededor de las rocas, apareció por la
y yo nacimos en aquel sitio donde primero encuentra el último distrito
y yo repuse: "¡Oh mujer de virtud única, por quien la especie humana
y yo te buscábamos angustiados." Cuando se calló, desapareció lo que
y áspero, que el subir esta montaña será para nosotros ahora cosa de
y éstas son tanto más claras, cuanto mayor es la gracia que cada uno
y éste el arzobispo Ruggieri: ahora te diré por qué lo trato así. No
y éstos, menos uno, quedarían destruídos por tu raciocinio. Además,
ya durante su vida, ya en el término de ella! Y sabe que la culpa
ya el Sol se acerca a la mitad de tercia.
ya en mí. La otra alma dichosa, a quien ya conocía, se me presentó tan
ya en pinturas, todas juntas serían nada en comparación del placer
ya hacia abajo, ya en derredor, y veía rostros que excitaban a la
ya junto al Purgatorio; mira allí el muro que le cerca en derredor;
ya los ojos muy abiertos para traficar! Si la gente que está más
ya mis palabras, ni mis consejos: tu albedrío es ya libre, recto y
ya no podíamos verlas, me asaltó una nueva idea, de la que nacieron
ya otros pueblos, sino Prato: y si este mal se hubiese ya cumplido, no
ya preparada.
ya que este reino ha conseguido ciudadanos por medio de la Fe veraz, es
ya son pocos los llamados a ocuparlos! En aquel gran asiento donde
yace tan feroz y altanera, como si no la martirizara esa lluvia?
yacían por el suelo vueltas boca abajo y exhalando su acostumbrado
yacían por el suelo, excepto una que se levantó con presteza para
yesca el pedernal, para redoblar el dolor de las almas. Sus míseras
yo entre mí, que alguna novedad responda a esa nueva señal, cuyo
yo estuviese así mucho tiempo; e irradiando sobre mí una sonrisa que
yo la abriera para preguntarle, y empezó a decir:
yo le creí, y ahora veo claramente cuanto él me decía, así como tú
yo no ha muchos años, por salvar a un niño que dentro de él se ahogaba;
yo observé aquellas figuras conforme me fueron apareciendo. "Diligite
yo que lo vi, apenas lo creo. Mientras estaba contemplando a aquellos
yo qué crimen es el suyo y quiénes sois, te vengaré en el mundo, si mi
yo soy Lía, y voy extendiendo en torno mis bellas manos para formarme
yo tan ágil que en cien años pudiera andar una pulgada, ya me habría
yo vea la puerta de San Pedro y a los que, según dices, están tan
yo, Pedro Damián; y Pedro el Pecador en la casa de Nuestra Señora,
yo, que nunca he deseado ver más de lo que deseo que él vea, te dirijo
yo, quebrantado bajo el peso de tan grave cargo, prorrumpí en lágrimas
yo, viendo más resplandeciente aquel milagro de belleza, reparé que se
yo.
you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
you share it without charge with others.
¡Ah Italia esclava, albergue de dolor, nave sin timonel en medio de
¡Ah! ¡Cuán diferentes de los del Infierno son estos desfiladeros! Aquí
¡Ah! ¡Cuánta fué la turbación de mi mente cuando me volví para ver a
¡Ah! ¿Por qué te vas? ¿Por qué no te detienes? Todos hemos terminado
¡Ah, genoveses!, ¡hombres diversos de los demás en costumbres, y llenos
¡Cómo les hacían mover las piernas al primer golpe! Ninguno aguardaba
¡Oh Amor, que gobiernas el cielo! Tú, que me elevaste con tu luz, sabes
¡Oh Buondelmonte!, ¡cuán mal hiciste en no aliarte con ella por medio
¡Oh Luz eterna, que en ti solamente resides, que sola te comprendes,
¡Oh Simón el mago! ¡Oh miserables sectarios suyos, almas rapaces, que
¡Oh benigna virtud que así los iluminas! Sin duda te elevaste por dejar
¡Oh buen Apolo! Haz de mí para este último trabajo un vaso lleno de tu
¡Oh ciegos deseos! ¡Oh ira desatentada, que nos aguijonea de tal modo
¡Oh compañía escogida para la gran cena del cordero bendito, el cual
¡Oh cristianos soberbios, miserables y débiles, que enfermos de la
¡Oh cuánta es la abundancia que se encierra en aquellas arcas
¡Oh divina Pegásea,[153] que glorificas y prolongas la vida de los
¡Oh divina virtud! Si te prestas a mí, de modo que yo pueda poner de
¡Oh esplendor de viva luz eterna! ¿Quién es el que habiendo palidecido
¡Oh fantasía, que de tal modo nos arrebatas a veces fuera de nosotros
¡Oh insensatos afanes de los mortales!, ¡cuán débiles son las razones
¡Oh luz suprema que te elevas tanto sobre los pensamientos de los
¡Oh milicia celestial a quien contemplo! Ruega por los que existen en
¡Oh nobleza de la sangre! Aunque seas muy poca cosa, nunca me admiraré
¡Oh tú, que estás a la otra parte del sagrado río!--Empezó de nuevo a
¡Oh tú, que lees esto, ahora verás un nuevo juego! Todos los demonios
¡Oh vosotros, que, deseosos de escucharme, habéis seguido en una
¡Oh, cuánto más brillante y bella se volvió cuando le hablé, a causa
¡muera!" Y si mi hermano hubiera previsto esto, huiría ya la avara
¡oh lector!, a aquel piadoso reino triunfante, por el que lloro con
¡oh loca Aracnea!, ya medio convertida en araña, y triste sobre los
¿Dónde está el buen Licio y Enrique Manardi, Pedro Traversaro y
¿Que es pues la Comedia? La edad medieval realizada como arte, a pesar
¿Quién creería en el mundo lleno de errores, que el troyano Rifeo fuera
¿Quién es ese que gira en torno de nuestro monte, antes de que la
¿Quién podría jamás, ni aún con palabras sin medida, por más que lo
¿Qué cosa es, pues, el otro mundo--con relación al arte? Visión,
¿Qué otra cosa podría yo contestarle sino: "Ya voy?" Así lo hice,
¿era tal vuestro rostro?," lo mismo estaba yo mirando la viva caridad
¿no socorres a aquél que te amó tanto, y que por ti salió de la vulgar
¿por qué duermes? Los de Cahors y los de Gascuña se preparan a beber
¿por qué te entregas de nuevo a tu aflicción? ¿Por qué no asciendes al
¿por qué tu rostro me ha mostrado ahora ese relámpago de sonrisa?
¿por qué tu voz, que deleita siempre al Cielo con el canto de aquellas
¿quién es aquella gran sombra, que no parece cuidarse del incendio, y
¿quién está en aquella llama que se divide en su parte superior, y
¿quién me lo permite? Yo no soy Eneas, ni San Pablo: ante nadie, ni
¿quién, si no tú, puede amontonar tantas penas y trabajos como allí
¿quiénes sois, y qué pena padecéis que tanto se hace ver?
¿qué digo? Se me ha prometido... y no puede faltar." Se
¿qué fosos insuperables o qué cadenas has encontrado para perder de
¿qué me importa, si tengo encadenados mis miembros? Si a lo menos fuese
ágilmente su camino." Sordello se quedó con las otras nobles sombras;
águila.
águila. Aquel que pinta esto no tiene quien le guíe, antes bien él guía
ámbar o en el cristal, de manera que entre el llegar y el ser toda no
ángel, que se prepara a venir hacia nosotros, y ve también que se
ángeles aumenta tanto su número de grado en grado, que no hay palabra
ángeles diversamente fervorosa o tibia. Contempla en adelante la altura
ángeles seguido por San Dionisio.
ángulos obtusos no pueden caber en un triángulo! Mientras acompañado
ánimo, e inundó tal aliento mi corazón, que exclamé como un hombre
árbol cuyas ramas estaban antes tan desnudas, adquiriendo colores menos
árbol se elevaba, sería, a causa de su altura, admirada por los indios
árbol, como la horrible fiera adaptó sus miembros a los del culpable:
ásperas y espesas las selvas donde moran las fieras, que aborrecen los
áspero martirio. Vinieron hacia nosotros, gritando cada cual: "Detente,
áspero peñasco. Movió después sus plumas, y aventó mi frente, afirmando
ávidos, no fueron tardos en volverse hacia él. No quiero, ¡oh lector!,
él imprimiera por necesidad su movimiento a todas las cosas. Si así
él me dijo:
él su asentimiento vió en sueños el admirable fruto que debía salir
él y que exciten del mismo modo su apetito, moriría de hambre antes de
él, antes que tú cenes en estas bodas se sentará el alma de gran
él, bajo la pez; no temería ahora ni las garras ni los garfios!
él, y después hará de modo que no necesiten conjurar con sus votos y
él. A mi derecha vi nuevas causas de conmiseración, nuevos tormentos y
él; pero antes "scias quod ego fui successor Petri."[72] Entre Sesti
ésta el buen Metelo, por el cual quedó luego vacía. Yo me volví atento
ésta fué para mí una señal de que debía descansar en él. Aquí termina,
ésta sonó en sus bocas de tal modo, que al combatir para encender la
ésta y la humana en una sola Persona. Tan luego como en las danzas
ésta! La edad media no era un mundo artístico, antes lo contrario del
éstas que había proferido aquel a quien yo seguía; pero contestaron:
éste había sido felizmente bien aceptado; pues se me aparecieron unos
éste le dijo:
éstos a la longitud de los brazos de Lucifer: juzga, pues, cuál deba
éstos deben llegar salvos hasta el otro escollo, que atraviesa
éstos fueron vencidos por aquéllos, quedando Alba sujeta al
íbamos directamente hacia el Ocaso; cuando sentí que el resplandor
ímpetu atacó con más vigor los retoños de la herejía allí donde era
ímpetu con que salen los perros tras el pobre que de pronto pide
órbita comenzada antes en el Cielo de los serafines. Y dentro de los
órdenes por medio de las vueltas de su cola. Es decir, que cuando se
órganos del cuerpo serán bastante fuertes para todo lo que pueda
órganos del mundo van así descendiendo de grado en grado, como ahora
última hora? ¿Y quién es ése que te enseña el camino?
última noche; pero por su locura estuvo tan cerca de ello, que le
última vuela, así también aquellos glóbulos, danzando diferentemente,
últimamente sólo produce breves contingencias. Por estas contingencias
últimas potencias, disminuyendo de tal modo su fuerza por grados, que
último círculo del Infierno, en donde son castigados los
últimos días de paz. Con tales familias y con otras muchas he visto a
únicamente al margen de este bosque?
útil que yo la conozca.
﻿The Project Gutenberg EBook of La Divina Comedia, by Dante Alighieri
